
[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 1 ]
Diligite veritatem, flliam Dei.— Liebet die Wahrheit, die Tochter Gottes. (Pius P. IX.)
gitbtrtUv: Atdrechtgasse Nr. 5. Telephon Nr. 806.
Durchstunden der Redaction von 11—12 Uhr vormittags und von 4— 7.6 Uhr nachmittags.
Administration: Albrechtgasf: Ur. 6.
»«» ,Voileblatt' erscheint täglich als Abendblatt mit dem Tat»» de« folgenden Taget,
Sonn- nnd Feiertage ausgenommen.
Inserate «erden biüigst berechnet.
Vränumrrntiona-Prrisr:
Mär: .«rajer RoIMblatt' »it .CsnUagitotz' «oaatl. K 9, ntrtrtj. Js. 8, balij. K 19, ganjj. K M.
»h»e ,6«iüa£lb*«' aunatl. K 1" 80, Diettrij. E 6-40, bald,. E 1080, gaitjj. E 9188.
Für Zustelln»- t»l Hxu« «OMtiict) 90 k.
iWt: ,#r«jCT Bvllrblam «it ,6MUUagi&ott' «omtl. E 910, wtrttlj. E 8, tzalbj. E 16, guuzj. E 39.
,®rajft SolBblatr 1 »$iw .Smaitagtbott' E 2-40, vierteil. E 7, halb,. E14, ganzj. E 98.
th* 4 »Iiif Nummern ohne .£onn*ao#fcott' 8 h.
Nr. 138. Graz, Mittwoch,
20. Juni 1900. 33. Jahrgang.
Der Krieg zwischen China
und zwischen den vereinigten Mächten von Europa,
Asien und Amerika ist eigentlich schon ausgebrochen,
obwohl von keiner Seite der Krieg officiell ange­
kündigt wurde. Von den siebzehn Forts am Taku
wur^ in der Sonntagnacht auf die vereinigte Flotte
gest ffen, und das Ende war, dass die Chinesen
sich mit ihrer Schießerei stark verrechnet haben. Die
fremden Schisse haben das Feuer erwidert und die
Forts genommen. Dadurch haben sich die Mächte
des Peihoslusses, der durch die Takuforts gesperrt
wurde, bemächtigt. Die übrigen Nachrichten, die aus
China kommen, lauten allerdings sehr beunruhigend,
aber es wird gut sein, die ofsicielle Bestätigung
dieser Nachrichten abzuwarten. Die Jnterpellations-
beantwortung des ungarischen Ministerpräsidenten
hat bewiesen, dass auch Österreich fest entschlossen ist,
mit den übrigen Mächten den Wirren in China ein
Ende zu machen und dass vorderhand eine Ein-
mütbigkeit unter den Mächten zu constatieren sei.
Die Interessen der Mächte in China sind in rein
politische und handelspolitische zu theilen. Die soge­
nannten „Interessensphären" haben vorläufig keine
praktische Bedeutung. Als solche sind, von Norden
nach Suden gerechnet, die folgenden Gebiete be­
zeichnet worden. Im äußersten Norden, in der
Mandschurei, mit dem Stützpunkt in Liaotung und
Port Arthur liegt Russlands Interessensphäre. Daran
reiht sich nach Süden die noch unbeanspruchte Pro-
vrnz Tokili. Es folgt Deutschlands Interessenbereich
aus der weit noch Osten vorspringenden Halbinsel
Schantung. Das Jangtsethal, vor allem die Provinz
Kiangiu, betrachtet England als seine Interessen­
sphäre. Auf die südlich daran sich schließende Pro­
vinz Tschekiang Hot Italien ein Auge geworfen. Das
der japanischen Insel Formosa gegenüber gelegene
Fokim gehört zum Interessenbereich der Japaner
und die Südprovinzen Kwantung, Kwangsi und die
Binnenprovinz Dünnan beansprucht Frankreich. Doch
das ist vorläufig noch Zukunftsmusik. Wichtiger und
realer sind die handelspolitischen Jnteresien. In Be­
zug auf die unmittelbaren Landinteressen sind alle
Mächte, die sich Stützpunkte in China gesichert
haben, mehr oder weniger dort politisch gebunden,
in erster Linie die unmittelbaren Nachbarn Chinas,
im Norden und Osten Russland und Japan und im
Süden mit ihren Coloniolgebieten England und
Frankreich.
Brief aus Rom.
14. Juni 1900.
iDiadjndmn aus dem Palican.— Das Jubiläum-jahr.—
Polnisches.)
Der Heil. Vater war verflossene Woche infolge
der außerordentlichen Anstrengungen und der fort­
währenden Audienzen derartig ermüdet, dass er die
aus Freitag angesagte Audienz in St. Peter nicht
öiben konnte. Nach drei Tagen Ruhe jedoch befand
er sich wieder ganz wohl und kam verflossenen
Sonntag bei Gelegenheit der Seligsprechung des
ehrwürdigen Tionysius und Reductus, aus dem
Karmeliterorden, in die vaticanische Bosilica.
Verflossene Woche war der Andrang der Pilger
zu den Hauptbasiliken ein sehr großer. Aus Brescia
und Umbrien (letztere waren an 3000), ebenso wie
non Rieti waren viele Pilger hier. Dazu kam noch
der große Pilgerzug aus Perugia mit den Seminar-
alumnen. Die maltesischen und die spanischen Pilger
waren schon abgereist. Für die spanischen Pilger
hatte man in den Räumlichkeiten des Belvedere im
Batican ein Festessen veranstaltet, dem außer dem
spanischen Cardinal Vives und den Bischöfen auch
der spanische Gesandte beim Heil. Stuhl beiwohnte.
Augenblicklich weilt hier ein Diöcesanpilger zug von
Sorrento und Castellamare. Fast immer begleiten
die Bischöfe diese Pilgerzüge. Für den 17. Juni
erwartet man die Pilger von Orvieto, Terni und
Narni. Viele andere kommen im September,
die Witterung kühler sein wird.
Das Endergebnis der Wahlen und Stich-
wählen lässt sich nunmehr feststellen. Man muss
gestehen, dass es für die Regierung eine schwere
Niederlage war. Wie sich die Gewählten zu den
Parteien stellen werden, wird sich erst im Verlaufe
der Sitzungen zeigen. Manche Ministerialen sind
nur solche dem Nomen nach, damit sie überhaupt
gewählt wurden; werden aber in der That alles
weniger sein, als das. Die Socialisten sind sehr
zahlreich gewählt worden, besonders in den Groß­
städten. Das ist im allgemeinen sicher: Bei den
Neuwahlen hat die Sache der Staatseinrichtung eine
moralische und materielle Niederlage erlitten.
Die constitutionelle Partei ist vermindert; von
der alten Rechten kann man nicht mehr reden; die
ministerielle Mehrheit kann man auch noch nicht be­
urtheilen, bevor es Abend wird, sie flößt manchem
Misstrauen ein. Die äußerste Linke dagegen, be­
stehend aus Socialisten und Republikanern, hat sich
stark vermehrt und geht langsam aber sicher „vor­
wärts". Wenn ihr Weg etwas ins ungewisse führt,
so hängt das mit dem italienischen Charakter zu­
sammen. Über dieses Durcheinander im Parlament
kann man noch kein definitives Urtheil fällen, man
muss die Ereignisse reden lasien. Die Katholiken
thun dies auch und wachen über die Zukunft. Es
geht die Nation einem historischen Process entgegen,
der ja auch von den Liberalen und Monarchisten
herbeigeführt werden soll und bei dem sie allein den
Vortheil zu haben glauben. Die Unvorsichtigen!
Graz, 19. Juni.
Tie Wählerversammlungen, in denen die be­
deutendsten Parlamentarier auftreten, um die inner­
politische Lage zu discutieren, oder um der Regie­
rung einen gut ausgearbeiteten Wunschzettel zu
präsentieren, sind jetzt an der Tagesordnung. Kra-
marz hat in Neupaka gesprochen, der Abg. Fort
hielt in Ni m b urg eine Rede. Beide Redner schlugen
pessimistische Töne an, und wenn man den Worten
des Abg. Fort glauben darf, so stehen wir vor einem
unentwirrbaren Chaos. In einer in Prerau ab­
gehaltenen Wählerversammlung machte der Abg. Dr.
Zacz^ek dem Abg. Jaworski wegen der Spren­
gung der Majorität heftige Vorwürfe, so dass die
Versammlung sogar einer Entschließung zustimmte,
in welcher dem Polenclub das tiefste Bedauern aus­
gesprochen wurde. Von den deutschen Abgeord­
neten hat vor kurzem Abg. Steinwender in Villach
eine Wählerversammlung abgehalten, die unseren
Radicalnationalen viel Kopfweh verursachte, und
heute wird der Abg. Grabmayr in Meran
sprechen, von dem man eine staatsmännische Rede
erwartet, die Aufsehen zu erregen geeignet sein soll.
Die Teutschen in Böhmen gedenken in Leitme ritz
einen allgemeinen deutschen Volkstag abzuhalten, um
eine großartige Kundgebung des gesammten deutsch­
böhmischen Volkes zu veranstalten. An derselben
werden die Radicalnationalen, aber auch die Christlich­
socialen in Böhmen theilnehmen.
Der Abgeordnete Tr. Kramarz hat vor seinen
Wählern in Neupaka gesprochen, und diese Rede
wird in der ganzen Prefie als ein politisches Ereig­
nis ausgebeutet. Der Führer der Jungczechen war
so gnädig, zu versichern, dass die Pultdeckelpolitik
nicht die ganze Politik einer Nation für die Zukunft
darstellen könne, und dass daher das czechische Volk
neben der systematischen Gewaltpolitik sich den Weg
zu einer Regierungspartei nicht versperren dürfe.
Trotzdem unterließ es Kramarz nicht, die Eventuali-
täten eines den Czechen nicht conoenierenden Sprachen-
gesetzes mit recht grellen Farben aufzutragen. „Sollte
die Regierung den Stimmen der unverantwortlichen
Rathgeber gehorchen und ihre Entwürfe, wie sie vor­
gelegt worden sind, oktroyieren, dann würde sie sich
nicht nur der Gefahr einer Ministeranklage wegen
Verletzung der geltenden Gesetze und wegen des in­
härenten Mangels einer solchen Nothverordnung,
welche die Staatsgrundgesetze ändern würde, aus­
setzen, sondern sie würde auch vor dem Richterstuhle
der Geschichte die unverzeihliche Schuld auf sich laden,
dass sie die Interessen der Dynastie und
des Reiches dadurch schwer geschädigt hat, dass
sie das allezeit getreue und ergebene böhmische
Volk, welches für die Dynastie und das Reich immer
alle Opfer an Gut und Blut so willig gebracht hat,
in die Stellung einer principiellen nega-
tiven Opposition gegen alles, was im
Interesse des Reichesund seinerZukunft
ist, gedrängt hat." Wenn das keine leeren Drohun-
gen sein sollen, so haben wir keine Ursache, allzu
optimistisch in die Zukunft zu blicken.
Tie Wirre« in China im ungarische« Par­
lamente. In der gestrigen Sitzung des Abgeord­
netenhauses beantwortete Ministerpräsident v. Szell
die Interpellation des Abg. Kossuth, betreffend
die chinesischen Wirren und führte aus: Die in China
ausgebrochenen Wirren, welche die persönliche Sicher­
heit unserer Vertreter gleich denjenigen der anderen
Mächte gefährden, haben uns bestimmt, im Vereine
mit den anderen Mächten zum Schutze und zur
Sicherheit der bedrohten Vertreter und unserer Unter­
thanen im Einvernehmen mit den anderen Mächten
von unserem dort weilenden Schiffe .Zenta' fünf­
undzwanzig Mann zu detachieren. Gegenüber der
Behauptung des Interpellanten, dass wir gar keine
Interessen in China haben, constatiert der Minister­
präsident, dass es unsere Pflicht sei, das Personal
unserer Gesandtschaft und die Consulate
zu schützen, und dass wir außerdem gewisse
Handelsinteressen in China haben. Diese In­
teressen zu wahren, ist die Ehrenpflicht jedes civili-
sierten Staates. China und seine Regierung mögen
fühlen, dass es der Solidarität der ganzen civilisier-
ten Welt gegenübersteht, dass es einen großen Fehler
begeht und dass es in einen Conflict mit allen civi-
lisierten Mächten gerathen könnte, wenn es nicht die
genügende Energie aufbietet, den dortigen Wirren
vorzubeugen. Die einzelnen Fragen des Interpellan­
ten beantwortend, erklärt der Ministerpräsident, eine
Vereinbarung über das Verhältnis der in Verwen­
dung kommenden Wehrmacht unter den interessierten
Mächten bestehe nicht. Auf die Frage, ob das aus­
wärtige Amt Garantien in der Richtung habe, dass
Russland, welches mit der größten Wehrmacht
operiert, keine Eroberungen bezweckt, was
zu europäischen Conflicten führen könnte, antwortet
der Ministerpräsident, dass weder die Regierung noch
das Auswärtige Amt Kenntnis von der Sonderstel­
lung irgend einer Macht haben. Auf Grund aller
Berichte und amtlichen Äußerungen könne vielmehr
constatiert werden, dass alle Mächte darin überein­
stimmen, die Action habe lediglich den Schutz der
Unterthanen und deren Vertreter zum Zwecke. Für
Sonderinteressen sei weder ein Beweis noch ein An­
zeichen vorhanden. Schließlich versichert der Minister­
präsident, dass seitens Österreich-Ungarns keine weiter­
reichende Acüon geplant sei und dass wir auf nichts
eingehen, woraus für uns Complicationen entstehen
könnten. (Lebhafter Beifall.) Nachdem die Antwort
des Ministerpräsidenten zur Kenntnis genommen
wurde, vertagte sich das Haus bis zum 8. October.
Ausland.
Teutschland. Berlin. 18. Juni. In einer ge­
meinsamen Sitzung des Herrenhauses und des Abge­
ordnetenhauses wurde heute nachmittags die Session
des preußischen Landtages mit einem vom
Präsidenten des Herrenhauses ausgebrachten und be-


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 2 ]
geistert aufgenommenen »Hoch" auf den König ge­
schlossen..
Frankreich In der Kammersitzung am 18. d.
verlangte der Deputierte Alicot wegen der vom
Kriegsminister in den Bureaus des Kriegsmrm-
steriums vorgenommenen Veränderungen zu inter­
pellieren. Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
bemerkte, dass die Kammer die Berathung
einer ähnlichen Interpellation, und zwar über
die Gerüchte von der Demission des Chefs des
Generalstabes, Delanne, auf einen Monat ver­
schoben habe. Dep. Alicot beharrte auf seiner Inter­
pellation. Der Präsident der Armeecommission, Me-
zieres, erklärte, er habe von der Commission den
Auftrag erhalten, in die Debatte über die Interpel­
lation einzugreifen (heftige Protestrufe auf der
äußersten Linken), er werde sich jedoch an der De­
batte über die Festsetzung des Zeitpunktes über die
Berathung der Interpellation nicht betheiligen. Zwei
Deputierte protestierten gegen das Eingreifen der
Armeecommission in eine rein politische Debatte.
Schließlich wurde mit 294 gegen 249 Stimmen die
Verhandlung der Interpellation auf. einen Monat
vertagt. Die Kammer begann die Berathung der
Vorlage betreffs der technischen Ausrüstung der
Kriegshäfen und der Feststellung der Operations­
punkte der Flotte, namentlich von Bizerta. Die
Dringlichkeit der Verhandlungen wurde angenommen.
Dep. Peletan bekämpfte die Vorlage, welche die
Ausgabe von 830 Millionen verlangt.
Italien. In der Kammersitzung am 18. d. M.
machte Ministerpräsident Pelloux die Mittheilung,
dass das Ministerium dem Könige die De­
mission überreicht und der König sich die Ent­
scheidung vorbehalten habe. Die Minister bleiben
vorläufig zur Erledigung der laufenden Geschäfte
und behufs Aufrechterhaltung der öffentlichen Ord­
nung auf ihren Posten. Infolge der Ministerkrise
vertagte sich die Kammer auf unbestimmte Zeit.
China. Die Vorgänge in China stehen heute im
Vordergründe. Sie sind beunruhigend genug, um
sämmtliche Mächte zu einer fieberhaften Thätigkeit
zu veranlassen. Nach einer englischen Nachricht hat
bei der Abwehr des Angriffes auf die Gesandt­
schaften eine bei der österreichischen Gesandtschaft in
Peking aufgestellte Maximkanone die besten Dienste
geleistet, und mussten die Angreifer sich zurück­
ziehen.
Die,Morningpost' veröffentlicht eine vom Mittwoch
datierte und über Tien Tsin weiterbeförderte Depesche,
welche meldet: „Der deutsche Gesandte ist ge­
fangen worden. Eine Bande Boxers hält die Ge­
sandtschaftsstraße besetzt und schneidet alle Verbin­
dungen mit den in dieser Straße befindlichen Ge­
bäuden ab. Es ist ein Massacre der eingeborenen
Christen zu befürchten für den Fall, dass die euro­
päischen Truppen nicht bald eintreffen. Die Boxers
legten die Kathedrale in der Oststadt, die Londoner
Mission, das amerikanische Missionshaus, die See­
zollverwaltung und die Gesandtengebäude in der Ost­
stadt in Asche. Weitere Revolten sind zu befürchten,
falls Verstärkungen nicht eintreffen. Man glaubt,
dass kein Europäer verletzt wurde."
Die ,Nordd. Allg. Ztg.' meldet: Als heute früh
die Drahtnachricht aus Tschi-Fu eintraf, „ein japa­
nisches Torpedoboot meldet, die Gesandtschaften in
Peking feien genommen worden," wurden sofort die
deutschen Vertreter in London, Petersburg, Shanghai
und Tokio telegraphisch angewiesen, Erkundigungen
einzuziehen. Aus der heute eingetroffenen Meldung
des deutschen Consulates in Hongkong, welches schon
gestern zur Einziehung von Erkundigungen beauftragt
worden war, geht hervor, dass dort keine verlässlichen
Nachrichten vorliegen. Die Antworten der oben er­
wähnten kaiserlichen Vertretungen sind noch aus­
ständig und werden sofort nach dem Eintreffen be­
kanntgegeben werden.
Das deutsche Kanonenboot ,Jaguar' ist mit dem
zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders, Capitän
zur See, Kirchhofs, am 18. d. in Taku ringe-
troffen.§
Vor Taku kam es bereits zum Kampfe. Ein vom
deutschen Conful in Tschi-Fu am 18. d. angekom­
menes Telegramm lautet: Heute nachts brachte ein
japanisches Torpedoboot aus Taku folgende Nach­
richt: Die Chinesen legten bei Taku im Flusse
Torpedos und zogen die Truppen vor Shanghai-
Wang zusammen. Die fremden Befehlshaber ver­
sammelten sich auf dem russischen Admiralschiffe und
richteten an die Commandanten der Taku-Forts das
Ultimatum, die Truppen bis zum 17. d., 2 Uhr
nachts, zurückzuziehen, worauf die Forts am 17. d.
um 1 Uhr nachts das Feuer eröffneten, das von
den deutschen, englischen, französischen und japanischen
Schiffen erwidert wurde und vier Stunden dauerte.
Angeblich sind von den englischen Schiffen zwischen
den Forts zwei im Flusse gesunken. Die Telegraphen-
und Eisenbahnlinie zwischen Taku und Tien-Tsin ist
unterbrochen. Die Verbindung zu Wasser ist gleich­
falls gefährdet.
Das ,Wolff'sche Bureau' meldet: Nach dem combi-
nierten Angriffe der fremden Kriegsschiffe wurden
die Forts von Taku genommen. Bei der Erstürmung
fielen seitens des Schiffes ,Iltis' 3 Mann; 7 wurden
verwundet.
Die Nachricht von der Besetzung der Forts von
Taku wird auch durch englische und amerikanische
Berichte bestätigt.
Über den Vormarsch der combinierten Expedition
unter Führung des englischen Admirals Seymour
liegen keine näheren Nachrichten vor.
Die ,Times' melden aus Shanghai vom 17. d.:
»Am 14. d. sind siebzehnhundert Rassen nach Peking
aufgebrochen. Der Vicekönig von Nanking in der
Provinz Kuang- su bat in einer Petition an den
Thron um Unterdrückung der gegen die Fremden
gerichteten Unruhen.«
Nach einer Meldung der .Köln. Ztg.' wären die
Gesandtschaften in Peking, in denen zahlreiche
Europäer Schutz suchten, nur knapp mit Lebens­
mitteln versehen, und auch die Entsatztruppen in
bedrängter Lage.
Der französische Minister des Äußern, Delcass s.
erhielt eine Depesche des französischen Consuls in
Aunans, Fran>;ois, vom 14. d. datiert, welche sagt,
dass die Abreise der Franzosen nach Tonking ver­
hindert werde und dass sie wie Gefangene gehalten
werden. Sämmtliche Gebäude der französischen und
der englischen Missionen wurden geplündert und
niedergebrannt. Er fordert, dass die französische Re­
gierung mit aller Energie in Peking die Forderung
stelle, die Franzosen heil abziehen zu lassen. An­
gesichts dieser Sachlage ließ Delcass« den chinesischen
Gesandten kommen und lud ihn ein, unverzüglich
dem Vicekönig von Aunans zu telegraphieren, dass
er mit seinem Leben der französischen Regierung für
das Leben der französischen Staatsangehörigen haste
und dass Frankreich imstande sein werde, sich seiner
zu versichern. Eine Erklärung gleichen Inhaltes
wurde dem Consul Franyois behufs Übermittelung
an den Vicekönig telegraphiert.
Hrazer Notizen.
Gra;. 19. Juni.
Kalender für Mittwoch den 20. Juni: Silvc-
rius, Papst, Märtyrer. Sonnenaufgang: 4 Uhr 1 Mi­
nute morgens. Sonnenuntergang: 8 Uhr 2 Minuten
abends. Mondesaufgang: O* Ut>r 0 Minuten morgens.
Mondesuntergang: 12 Uhr 43 Minuten abends. Letz­
tes Viertel 2 Uhr 3 Minuten morgens.
* (Personalnachricht.) Se. Excellenz der Herr
Statthalter Graf Clary und Aldringen ist gestern
nachmittags mit Familie nach Wien abgereist.
* (Volksmission). Die Predigten bei der Volks­
mission an der Herz-Jesu-Kirche waren auch gestern
sehr gut besucht; bei der Abendpredigt standen die
Zuhörer bis zum großen Portal des Gotteshauses.
Die Abendpredigt hielt wiederum der hochw. Herr
P. Aschenbrenner. Als Thema warf er die Frage
auf: Gibt es überhaupt eine Sünde? Nach der Be­
antwortung dieser Frage schilderte der Prediger in be­
redten Worten die Verwüstungen, welche dieselbe unter
den Völkern, in den Familien, bei einzelnen Menschen
anrichtet und angerichtet hat. Drastische Beispiele hie-
für standen ihm bei seinem erfahrungsreichen Leben in
Menge zur Verfügung. Tief ergriffen verließ.die viel­
tausendköpfige Menge der Andächtigen das Gotteshaus.
Morgen Mittwoch ist um 4 Uhr nachmittags die Predigt
für die Kinder..
* (Jubiläumsfahrt nach Lourdes.) Ein Comitö,
an deffen Spitze sich der Herr Cooperator in Schwechat,
Hochw. Herr Johann Ev. Wolf, erzbisch. Consistorial-
rath in Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August
eine Pilgerfahrt nach Lourdes. Angehende Theilnehmer
sollen sich direct an den Herrn geistlichen Leiter, hochw.
Johann Ev. Wolf in Schwechat, wenden.
* (Der Delegiertentag der Notariats-
kammer«,) welcher am 15. d. M. in Anwesenheit
des JusttzministerS begonnen hatte, setzte am 16. d. M.
die Berathungen fort, welche alle Gebiete der Nota­
riatsthätigkeit und der Organisation umfassten. Kammer­
präsident Maierhofer erstattete das Referat über
allgemeine Standesfragen. Er bekämpfte die Idee
der Verstaatlichung des Notariates und trat für die
Errichtung einer Reichs-Notariatskammer aus Dele­
gierten sämmtlicher Kammern zur Wahrung der In­
teressen des Notariates ein, insbesonderS in allen
Gesetzgebungs- und Organisationsfragen. Die eingehende
Debatte, welche sich an die verschiedenen Referate
knüpfte, führte zu zahlreichen Anträgen, deren Aus­
arbeitung einem Comitö übertragen wurde, um dem
Justizministerium Reformanträge zu unterbreiten.
* (Bezirkslehrer-Confereuz.) Am Mittwoch, den
25. Juli, um 9 Uhr vormittags, findet im landschaft­
lichen Rittersaale die Bezirkslehrer-Confereuz
'tatt.
* (Gastwirtegenoffeuschaft Umgebung Gra;.)
Im Hause der Kaufmannschaft fand heute vormittag»
unter dem Vorsitze des Vorstandstelloertreters Herrn
I. Haslinger, Gastwirtes in Algersdorf, die JahreS-
Versammlung genannter Genossenschaft statt, in welcher
durch den Genosienschastssecretär R. Pokorny der
Rechenschaftsbericht zum Vortrag gelangte. Bei der 91eu-
wabi des Genoffenschastsoorstandes wurde Herr Johann
Schantl in Judendorf an diese Stelle berufen. In
den Ausschuss wurden gewählt die Herren: Georg
Daniel in Eggenberg, Adalbert Muck in Haus-
mannstätten, Fr. Schöberl in St. Stephan, Karl
Sck-iopinger in Gösting. R. Seifert in Gosting
una A. Schmidtbauer in Pirka. In das Schieds­
gericht wurde Herr A. Quais er in Wallendorf be-
rüstn. Die Wahl der Rechnungsprüfer fiel aui die
Herren I. Slamanigg in Algersdorf und M.
Fabian in Thal. Bei den allgemeinen Anträgen
reg'? Herr Perschitz eine Vereinfachung der Änmel-
düng des Dienstpersonales an, wozu die Herren Ge­
nossen,chaftssecretär Pokorny und Regierungsvert-eier
Tau'chmann Aufklärungen gaben. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
* ^Große Versammlung des Vereines .Katho­
lischer Volksschutz' in Gra;.) Am 29. d. M twit
der genannte Verein im Kaiser Franz-Josepyssaale
(Pfeifengaffe 16 a) eine große Vereinsversammlung ab
Tagesordnung: „DieAufgaben des ,K athotischeu
Volksschutzes'". Referenten find die HerrenReichs-
rathsabgeordneter Michael Schoiswohl und Lehrer
Thomas Arbeiter. Beginn der Versammliing um
6 Uhr abends. Nach der Versammlung gesellige Unter­
haltung. Gefinnungsgenosien, erscheint zahlreich!
* (Katholischer Meisterverein.) Am Montag den
18. d. M. dielt dieser Verein seine Monatsveriamm-
lung, bei welcher der Obmann Herr Konrad H o p f e r-
wieser den Borfitz führte und die zahlreich er­
schienenen Mitglieder, unter welchen sich auch der
Ehrenobmann CanonicuS Freih. v. Oer und Geiellcn-
Vereins-Vicepräses hochw. Herr Ljubsa befanden,
herzlich begrüßke. Nach Verlesung und Genebmigung
des Protokolles berichtete Herr Tapezierermeister Joiei
Grießl über den Deutschösterreichischen Gewerbetag.
welcher in Wien im letzten Monate tagte. Redner
schilderte in beredten Worten, welchen Schaden das
Haufierwesen dem Kleingewcrbefiande bringt und
schilderte die traurigen Zustände desselben überhaupt,
sowie die Schritte, welche von Seile des Gewerbetag^
unternommen wurden, um diesem Unsuge zu steuern
und verlas die diesbezüglich gefasste Resolution, welche
der hohen Regierung unterbreitet wurde. Die Ver­
sammlung verfolgte die Ausführungen des Redners
mit großem Interesse und wurde demselben auch von
Seite des Obmannes der Dank des Vereines aus­
gedrückt. Ferners wurde beschlossen, dass der dies­
jährige Vereinsausflug am 1. Juli nach St. Johann
ob Hohenburg stattfindet, eventuell der Tag durch
das Festcomitö bestimmt wird. Der Obmann Herr
Hopferwieser berichtete über den Verein ,Votks-
schutz', empfahl den Mitgliedern, sich recht zahlreich an
diesen Verein anzuschließen, in allen Rechtssach.-n aus-
zusuchen und auch bei der Krankencasse desselben ihre
Arbeiter oder Dienstboten versichern zu lasten. Herr
Sir ach berichtete über die Jubelfeier des Katholischen
Meistervereincs in Innsbruck und theilte unter
Beifall der Versammlung mit, dass die G r a z e r
Meistervereins-Deputation in liebenswürdig­
ster Weise empfangen wurde; die Theilnahme der
Bevölkerung Innsbrucks an der fünfundzwanzigjährigen
Bestandesfeier des dortigen Meistervereincs und der
Feier des achtzigsten Geburtstages des Diöcesanpräscs
Msgr. Josef Meyer, welcher für das christliche Hand­
werk in Tirol so vieles geleistet hat. Der Obmann
Herr Hopferwieser berichtete ferner» über die
Doppelsahnenweihe des Katholischen Meistervereines uns
deS Katholischen Gesellenvereines, Wien, XV. Befirk.
welche in großartiger Weise ausgefallen ist. Ferners
berichtete der Redner über den Verbanbsiag der
Katholischen Meistervereine und brachte auch dies­
bezügliche Resolutionen zur Verlesung. Weilers be­
richtete der Herr Obmann, dass auch Se. Eminenz
Cardinal G r u s ch a den Verhandlungen beiwohnte und
an die Delegierten höchst belehrende und zu Herzen
gehende Worte richtete. Auch der Bürgermeister von
Wien, Herr Dr. Karl Lueger, hat an der Festlich­
keit theilgenommen. Hierauf erfolgte die Aufnahme
neuer Mitglieder; worauf der Obmann die Zuschrift
des f.-b. Ordinariates, behufs Theilnahme der Mit-
glieder des Vereines an der Bittprocession, welche am
Sonntag den 24. d. M. von der Domkirche zur Herz-
Jesn-Kirche stattfindet, zur Verlesung brachte. Es wurde
beschlosien, dass sich der Verein an dieser Procession
corporativ betheiligen wird. Die Mitglieder versammeln
sich am 24. d. M. um halb 8 Uhr früh vor dem
f.-b. Priesterhause. Nach der Verhandlung interner
Angelegenheiten schloss der Vorsitzende die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 3 ]
* (Kneipp-Berein.) Montag abends den l l.d. M.
hat im Hotel .Stadt Trieft die diesjährige General-
Versammlung bei zahlreicher Betheiligung stattgefunden.
Der Obmannstellvertreter Herr Dr. Fradinger er-
öffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung
der Erschienenen. Dann erstattete der Vorsitzende Herr
Dr. Fradinger den Thätigkeitsbericht über das ver­
flossene Vereinsjahr. Der Vereiu zählte mit Ende des
Jahres 1898 621 Mitglieder. Eingetreten sind im
Jahre 1699 453, abgegangen 202 Mitglieder, es ver-
blieb somit am Schlusie des Jahres 1899 ein effectiver
Stand von 872 Mitgliedern. Im Jahre 1900 find
bis zum Tage der Generalversammlung 177 Mitglieder
neucingetreten und es beziffert sich der Mitgliederstand
gegenwärtig auf 1049 Personen. Als Vereinsärzte sind
seil August v. I. thätig die Herren Dr. Gustav Groß­
bauer und Dr. Albert Ott, welche sich bei ihren
Ordinationen ganz auf den Boden des Kneipp'schen
Systems gestellt haben. Der von den Rechnungsprüfern
Herren A. D amasko und I. Hajek geprüfte Caffa-
bericht wies am Schlüsse des Jahres 1699 ein Activ-
verniogen von 9238 K 62 h aus, welchem gar keine
Passiven gegenüberstehen, weshalb sich eine Activ-
zunähme des Vereinsvermögens gegenüber dem Jahre
189« im Betrage von 3270 K 64 h ergibt. Dieses
günstige Ergebnis der wirtschaftlichen Gebarung der
Vereinsleitung wurde von der Versammlung mit großem
Beisall ausgenommen, der Vorstehung die Entlastung
ertheilt und dem Casfier Herrn Karl Egger, deffen
verdienstliche Thätigkeit, Eifer und Fleiß von Seite
des Vorsitzenden ganz besondere Anerkennung fanden,
der Tank durch Erheben von den Sitzen ausgesprochen.
Bezüglich der Neuwahl der Vorstehung erklärten fo-
wobl der Lbmannstellvertreter Herr Tr. Fradinger,
wie auch der Vereinscasfier Herr Karl Egger wegen
Geickästsüberbürdung eine Wiederwahl nicht mehr an­
nehmen zu können. Herr Giimnasialdirecror Bienert
hob hierauf die Leistungen der abtretenden Vereins-
lcitung, insbesondere des Obmannstellvertreters Herrn
Dr. Fradinger hervor und stellte im Hinblicke auf deffen
hervorragende Verdienste um die Entwickelung des Ver­
eines den Antrag, den genannten Herrn mittelst Accla-
mation zum Obmann des Vereines zu wählen. Dieser
Antrag wurde von der Versammlung mit einmüthigem
Beiiall angenommen. Herr Tr. Fradinger erklärte sich
mit Rücksicht auf diese ihn überaus ehrende Aner­
kennung seiner bisherigen Thätigkeit im Vereine bereit,
die Obmannstelle anzunehmen. In den Vorstand wurdeu
gewablt: Herr Franz A pp e l, Hausbesitzer und Bäcker­
meister, Obmannstelloertreter; die Herren Karl Egger,
Kaufmann, Andreas Kaltenegger, Oberlehrer, Karl
Ptacnik, Conditor, Vincenz Volkmar, städtischer
Fubrbofverwalter, Hugo Wuchty, k. und k. Major
i. R., Johann Rossmann, Hausbesitzer und Tischler-
mcistcr, Joses Simon, Buchhalter, Ausschüsse; die
Herren Franz Weiß, Schneidermeister, Heinrich Hos-
bolzer, Forstbeamter und Stephan Rumpf, Präfect,
Ersatzmänner: die Herren Adalbert Damasko und
I. Hajek, Rechnungsprüfer. Nach beendeter Wahl
wurde zur Abänderung einiger Paragraph? der Vereins-
satzungen geschritten, welche größtentheils im Sinne der
Ausscbussanträge erfolgte. Eine der wichtigsten Ände­
rungen geht dahin, dass auch den Kindern der Vereins­
mitglieder die Wohlthat des Kneipp'schen Heilverfahrens
in der Gieß- und Badeanstalt des Vereines gegen
ermäßigte Preise zutheil werden kann. In vorgerückter
Nachtsrunde schloss der Vorsitzende die Versammlung,
dankte den Mitgliedern für ihr Erscheinen und bat sie,
der Kneippsache auch sernerhin treu zu bleiben und zu
ibrer Verbreitung nach Möglichkeit beizutragen.
* lFerialcurse für Mittelschullehrer.) Die
Vereinigung österreichischer Hochschuldocenteu veranstaltet,
aufgemuntert durch daS Gelingen des vorjährigen Ver­
suches, auch in diesem Jahre wieder Ferialcurse, und
zwar: einen Cyklus von physikalischen Curseu in der
Zeit vom 23. bis 28. Juli, und einen Cyklus von
naturhistorischen Cursen in der Zeit vom 3. bis
7. September d. I. Der zweite Cyklus umsasst einen
Ferialcursus aus der Botanik, welchen Herr Professor
v. Wettstein abhalten wird; ferners je einen Curs
über Pflanzenanatomie und Physiologie (UniverfitätS-
docent Dr. Figdor), uud einen über Fragen der
Entwickelungsgeschichte (Univerfitätsdocent Dr. I.
Tandler). Herr Hugo Hinterberger wird das
neue phvtomechanische Reproductionsverfahren zur An­
schauung bringen. Ja den Cyklen ist auf den neuen
Lehrplan für Obergymnasien besondere Rücksicht ge­
nommen und bei der Auswahl der VortragSgegenstände
wurde besonders Bedacht daraus genommen, den Theil-
nehmern aus der Provinz diejenigen Demonstrationen
vormsühren, welche nur in der Universitätsstadt durch­
geführt werden können, da in der Provinz die noth­
wendigen Apparate und Demonftrationsmittel fehlen.
Es ist zu erwarten, dass dies vom Unterrichtsministerium
gesörderte Unternehmen auch in diesem Jahre lebhaften
Anklang finden wird. Jeder Mittelschullehrer ist zur
Theilnahme berechtigt. Das Collegiengeld beträgt für
den ganzen ersten CykluS 12 Kronen, für den zweiten
Cyklus 20 Kronen. Der Anmeldungstermin wurde in­
folge einer Verzögerung in der Aussendung der Ein­
ladungen bis zum 25. Juni erstreckt. Anmeldungen
find zu richten an den Obmann der Vereinigung öster­
reichischer Hochschuldocenten: Univerfitätsdocenten Dr.
A. Lampa in Wien, IX.. Türkenstraße Nr. 3.
* (Am öffentliche« Privatgymuafium Scholz)
in Graz finden die Aufnahmsprüfungen in die erste
Claffe am 15. Juli um 9 Uhr früh statt. Anmel­
dungen täglich in der Directionskanzlei.
* (Hufbeschlagsprüfung.) Die Prüfung der hiesigen
Militär-Hufbeschlagsschüler findet für den heurigen
Sommertermin am 27. und 28. d. unter dem Vorsitze
des Landes-Thierarztes in der Drcibacken-Kaserne statt.
Als Mitglied der Prüfungs-Commisfion fungiert auch
der Vorstand der Grazer Genoffenschaft der Hacken-,
Huf- und Wagensckmiede.
* (Ter Abg. Bebel.) der für die Neutralifierung
der Gewerkschaften eingetreteu ist, wird deshalb in den
Versammlungen von seinen eigenen Parteigenoffen stark
angegriffen.
* (Ter hiesigen Tuchfirma Richard Rollett),
welcher vor einigen Jahren der Titel eines k. und k.
Hoftuchhändlers, sowie eines Tuchlieseranten Ihrer
k. Hoheiten der durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
Franz Salvator und Karl Stephan verliehen
wurde, wurde neuestens auch die Auszeichnung zutheil,
zum Hoftuchlieferanten Sr. k. Hoheit des durchlauch­
tigsten Herrn Erzherzogs Joses ernannt zu werden.
* (3000 strikende Arbeiter.) Wie aus Buda­
pest gemeldet wird, haben am 18. Juni säst drei­
tausend Arbeiter der Maschinenfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen die Arbeit in allen Betrieben eingestellt.
Die Strik-nden, welche nachmittags eine Versammlung
unter freiem Himmel abhielten, beschloffen, auf ihren
von der Direction bisher abgelehnten Forderungen aus
Lohnerhöhung und Herabsetzung der Arbeitszeit zu
verharren und neuerdings eine Deputation an die
Direction zu entsenden. Die Strikenden verhalten sich
vollkommen ruhig.
* (Panorama in der Kaiserfeldgaffe.) In
fünfzig ausgezeichneten ungemein naturwahren Bildern
wird uns in dieser Woche die Pracht der bayrischen
Königsschlöffer Linderhof und Berg, deren Inneres
und deren Umgebung vorgeführt, so dass man sich von
all dielen Herrlichkeiten kaum trennen kann. Eine Fülle
von Kunstgegenständcn hervorragendster Art sehen wir
in diesen Schlössern angehäuft, aber auch die Parks,
die Seen, die umgebende Naturpracht seffeln das Auge,
so dass man bei dem Besuche des Panoramas wieder
große Befriedigung und vielen Kunstgenuss findet, r.
* (Steirische Bäder.) In Gleichenberg sind
bis einschließlich 9. d. 552 Parteien mit 826 Per­
sonen zum Curgebrauche eingetroffen.
* (Von der Südbahn.) Gestern vormittags find
1200 Wallfahrer auS Köflach auf dem hiesigen Süd­
bahnhofe eingetroffen und setzten nach kurzem Aufent­
halte ihre Reise nach Maria-Zell fort.
* (Ter Betrieb der Schlossbergbahn) muss
von heute 8 Uhr abends bis morgen, eventuell auch
übermorgen, wegen Auswechslung des Drahtseiles ein-
gestellt werden.
* (Amtstage.) Die k. k. Bezirkshauptmannschast
Leibuitz wird die nächsten Amtslage abhalten: am
21. d. in Leutschach, am 5. Juli in Arnfels
und am 10. Juli iu Wildon.
* (Sanitäts-Wocheubericht.) In der 23. Jahres­
woche (vom 3. bis inclufive 9. Juni) ereigneten sich
88 Lebendgeburten, 5 Todtgeburten und 66 Todes­
fälle (darunter 0 Soldaten aus der Garnison); unter
den Todesfällen kamen 34 in Krankenanstalten vor,
davon betrafen 13 direct auS auswärtigen Gemeinden
Ueberbrachte. An Lungenschwindsucht starben 20 Per­
sonen, an Altersschwäche 4, an Selbstmord 1; an
acuten Jnfectionskrankheiten niemand. Außer an Mumps
kamen solche überhaupt nur vereinzelt zur Beobachtung.
Jnfectiöse Erkrankunge« wurden gemeldet: an Blat­
tern 0 (—), an Scharlach 0 (=), an Diphthe-
ritiS 3 (-j- 1), an Typhus 0 (— 3), an Schafblat­
tern 6 (->- 2), an Masern 1 (— 2), an Keuch­
husten 6 (—), an Kindbettfieber 0 (— 1), an Mumps 12
(+ 2), au Ruhr 1 (+1).
* (Uuglücksfall.) Der Taglöhner Eufiachius
Seritsch stürzte gestern nachmittags bei einem Neu­
baue in Algersdorf von einem etwa 5 Meter hohen
Gerüste in den Kellerraum, wodurch er einen compli-
cierten Ober- und Unterbrach des linken Armes erlitt.
Mittelst Rettungswagens wurde der Verunglückte in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.^ -[^1 3
* (Selbstmorde.) Gestern um 2 Uhr nachmittags
stürzte sich in der Mitte der Radetzkybrücke ein unbe­
kannter, etwa 20jähriger. anscheinend dem Arbeiter­
stande angehöriger Mann über das Geländer in selbst­
mörderischer Absicht in die Mur und verschwand nächst
der Schlachthausbrücke spurlos in den Wellen, ohne
dass eS dem städtischen Stromaufseher Zechner, welcher
in einem Kahne mit einem Sicherheitswachmann
nachgefahren war, möglich gewesen wäre, denselben zu
retteu.— Unweit von Spielfeld wurde die
Leiche eines 20jährigen Mädchens auS der Mur
gezogen. Die Selbstmörderin soll die Tochter eines
gewesenen Marburger Hotelbesitzers sein und sich we-
g:n unglücklicher Liebe in Graz in die Mur gestürzt
haben.
* (Todesurtheil.) Vom Schwurgerichte iu Mar­
burg wurde am 18. d. der vierundzwanzigjährige
Knecht Josef Goschujak vulgo Jozek wegen g»-
meinen Mordes zum Tode durch den Strang verur-
theilt. Eoschnjak hatte am 12. April d. I. in Ober-
neudorf den Knecht Franz Gracej, mit welchem er
schon jahrelang in Feindschaft lebte, nach einem aber­
maligen Streite im Wirtshause überfallen und ihn
durch drei von rückwärts geführte Beilhiebe auf den
Kopf getödtet.
* (Tagesanzeiger für den 20. Juni.) Ivan-
n e u m, Raubergasie (naturhistonsche Sammlungen,
Antiken- und Münzencabinet), täglich, außer Montag,
von 10 bis 12 Uhr mittags.— LandeSmuseum
(täglich von 9 Uhr srüh bis 6 Uhr nachmittags): Stän­
dige Ausstellung mrd Verkaufshalle des Kunstgewerbe-
vereinetz. Au Sonntagen von 9 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags.— Landes-Zeughaus, Herrengaffe treich-
hal.'ige Waffensammlung) täglich von 10 bis 1 Uhr mittags.
Kartenausgabe beim Portier des Landhauses.—
Bürgercorps-Museum, Färbergaffe, jeden Sonn­
tag geöffnet von 10 bis 12 Uhr vormittags.— Stadt-
Theater: Abends 7 Uhr: ,Tie Walküre.'—
Theater am Franzensplatz: ,Die Schmetter­
ling-schlacht.'— Panorama in der Kaiser­
feldgasse: Die Sehenswürdigkeiien der königlich
bayrischen Schlösser .LinderHof' und .Berg'.—
Weltpanorama, Lendkai 3: .Nordamerika'.—
.Grazer O r p h e u m' (Specialitäten- Theater),
Jakobigaffe, täglich Vorstellung um 8 Uhr abends,
an Sonn- und Feiertagen um 4 Uhr nach­
mittags und um 8 Uhr abends.— Restaurant
am Schlossberg: Täglich nachmittags 4 Uhr und
abends 8 Uhr Concert ves Wiener Damen-Ensembles
,Wiener Schwalben'.— Gabelsberge r Steno­
graphenverein: Monat-versammlung in der
,Gößec Bierhalle', 8 Uhr abends.
Aus dem Herichtsjaale.
Graz, 19. Juni.
Vorsitzender des Schwurgerichtshofes Herr Oberlan­
desgerichtsrath Hof mann v. Ostenhof. Öffentlicher
Ankläger Herr Staatsanwaltssubstitut v. Goriupp.
Dom Praler ins Crimiual. Der Friscurgehilfe
Anton und dessen Gattin Karoline Rosa er haben
ihrer Quartiergcberin, der sechzigjährigen Frau Juliana
Pohl in der Leitnergasse in Graz Pretiosen und ein
Sparcaffebuch mit der Einlage von 1400 Kronen ge­
stohlen. Das Ehepaar behob das Geld und fuhr damit
nach Budapest und von dort nach Wien. Dort hielt
sich das saubere Pärchen hauptsächlich in Vergnügungs­
orten, insbesondere im Prater auf und lebte von dem
gestohlenen Gelde flott in den Tag hinein. Als die
beiden am 21. Mai— einen Monat nach der Dieb-
stahlsverübung— verhaftet wurden, fand man bei
ihnen nur mehr einige Pretiosen, das Geld aber hatten
sie bis auf einige Kronen vergeudet. Anton und Karo­
line Rosner werden vom Schwurgerichtshofe für schuldig
erkannt und zu je drei Jahren schweren Kcrkers ver-
urtheilt. Außerdem wird die Landesverweisung über
die Vcrurtheilten nach abgebüßter Strafe ausgesprochen,
da Anton Rosner in Pressburg geboren und auch dahin
zuständig ist. Anton und Karoline Rosner erklären,
die Strafe sofort anzutreten, und verzichten auf jedes
Rechtsmittel.
Ter Unfall im allen Stadtthealer. Am
10. März ereignete sich auf der Bühne des alten
Stadttheaters in Graz ein Unfall, der anfänglich be­
deutend aufgebauscht und so geschildert wurde, als ob
es sich um eine sehr schwere Verletzung eines Arbeiters
handle. Thatsächlich verhielt sich der Fall folgender­
maßen: Beim Aufziehen eines Dekorationsstückes fiel
vom Schnürboden ein sogenannter Kloben herab, wo­
durch ein Arbeiter an der Nase gettoffen und leicht
verletzt wurde. Im Publicum war das Gerücht ver-
breftet, dass das Unglück im neuen Stadttheater ge­
schehen und Hiebei einem Arbeiter die Nase vollständig
abgeschlagen worden sei. Die Staatsanwaltschaft erhob
wegen dieses Unfalles gegen den Theaterinspector Max
Hasert, den Stadtbauamtsadjuncten Anton Pri-
sching und den Theaterauffeher Karl Likußar die
Anklage ob Übertretung gegen die körperliche Sicher­
heit, da die begründete Annahme vorlag, dass der
Unfall sich infolge einer Fahrlässigkeit ereignet habe.
Bei der heutigen Verhandlung vor dem Einzelrichter
Dr. Richard Wagner gibt der als Sachverständiger
fungierende Oberingenieur Muhri an, dass das
Klobenrad infolge des Bruches der Gabel, an welcher
dasselbe befestigt war, herabgefallen war, und dass
daher eine Fahrlässigkeit seitens der Aussichtsorgane
nicht vorliege. Ter Richter sprach alle drei Angeklagten


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 4 ]
mit der Begründung frei, dass das Herabfallen deS
Klobeurades, beziehungsweise der Unfall lediglich dem
Zufalle zuzuschreiben sei, und dass sämmtliche Beschul-
digten selbst bei größter Aufmerksamkeit und Erfüllung
ihrer Pflicht den Unfall nicht vorhersehen oder ab-
wenden konnten.
Ter Tiebftahl im Tabakverlage. Der Tabak­
trafikant Johann Aufhauser in Eibiswald schickte
am 6. Juni seinen zwölfjährigen Sohn in den Haupt-
Verlag zur Tabakfasiung. Zu diesem Zwecke gab er
chm in einem ledernen Beutel verwahrt 57 Kronen
mit. Während der Knabe im Derlagsgeschäste daraus
wartete, bis er an die Reihe komme, wurde ihm aus
dem Korbe der Beutel mit dem Gelde gestohlen. Als
der Thäter wurde bald darauf der zweiundvierzigjäh-
rige Knecht Anton Tinter ausgeforscht und verhaftet.
Das Geld wurde bei Tinter noch vorgefunden. Anton
Tinter wird zu zwei Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Auf Freiersfüßen. Der Knecht Peter Adam
wollte die Keuschlerin Maria Malli in Feifiernitz
heiraten und drängte sich deshalb in einer Weise an
sie heran, die ihr schließlich lästig wurde. Als Adam
am 20. Mai die Malli aufforderte, mit ihr zu einem
Tanzkrävzchen zu gehen und sie dieses Ansinnen ab­
lehnte, gerieth er in heftigen Zorn. Er begann zu
schimpfen und bedrohte die Marie Malli schließlich
mit Misshandlungen. Sodann richtete sich seine Erbit­
terung gegen den Knecht der Malli, Peter S t e s a n z l,
welchen er sogar mit dem Umbringen bedrohte. Dar­
über geriethen Marie Mali und Peter Stesanzl in
derartige Furcht, dass sie die Flucht ergriffen, bei
Nachbarn schliefen und erst am nächsten Tage in ihre
Behausung zurückkehrten. Georg Adam wird wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit zu drei
Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Reumülhig bekannt. Vorsitzender: „Bis zu Ihrem
vierzigsten Lebensjahre find Sie brav und ehrlich ge­
wesen und nun werden Sie aus einmal eine Diebin.
Bereuen Sie denn nicht Ihre That?"— Die Ange­
klagte Johanna Weiler, zuletzt Magd in Groß-
Wilsersdors, sängt heftig zu weinen an und entgegnet
schluchzend: „O ja, ich bereu' es wohl vom ganzen
Herzen, was ich gethan habe und werde nie mehr
stehlen."— Der Angeklagten wird zur Last gelegt,
dass sie in ihrem letztem Aufenthaltsorte mehrere Dieb-
stähle verübt habe und wird dieselbe auf Grund ihres
Geständniffes unter Anwendung des außerordentlichen
Milderungsrechtes zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Angeklagte: „Ich bitt' schön, ich tritt die
Strafe gleich an, ich Habs ja verdient."
Auf der Wanderschaft. Der siebzehnjährige
Schloffergehilfe Peter Miriö auS Kroatien wurde in
Graz aufgegriffen, weil er fein Arbeitsbuch gefälscht
hat, um länger arbeitslos herumwandern zu können.
Ter Gerichtshof verhängt über Peter Mine eine ein-
monatliche Kerkerstrafe.
Wegen Verbrechens nach 8 128 St.-G. wird
in geheimer Schwurgerichtsveihandlung der siebzehn­
jährige Knecht Johann Stadler, zuletzt in Höllberg
bedienstet, zu acht Monaten schweren Kerkers verur­
theilt.
Telegramm )es CorrcsM-enr-Lureall.
Wien, 19. Juni. Se. Majestät der Kaiser ist
heute früh in Begleitung Ihrer k. Hoheiten der
Herren Erzherzoge Franz Ferdinand und
Rainer, des Kriegsministers Freiherrn v. Krieg­
hammer und der Generaltruppeninspectoren Baron
Reinländer und Freiherrn v. Waldstätten,
sowie der fremdländischen Militärattaches zur Jn-
spicierung der Truppen in das Drucker Lager ab­
gereist.
Brück a. d. Leitha, 19. Juni. Der Kaiser ist
mit Gefolge hier eingetroffen. Nach einem festlichen
Empfange ritt der Kaiser in das Lager und
inspiciene das 3. Kaiserjägerregiment, sowie das
Teutschmeisterregiment und sprach dem Commandan­
ten seine vollste Zufriedenheit aus. Hierauf inspicierte
der Kaiser das 12. Artillerieregiment.
Wien, 19. Juni. Se. Majestät der Kaiser hat
mit Allerhöchster Entschließung vom 14. Juni dem
Generalsecretär der Österreichisch-Ungarischen Bank,
Emil Edlen v. Mecenseffy, anlässlich seines
Übertrittes in den^Ruhestand den Orden der Eisernen
Krone zweiter Classe taxfrei verliehen.
Wien, 19. Juni. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Architekten Franz Pichler unter
Verleihung des Profeffortitels zum Lehrer in der
neunten Rangsclasfe an der allgemeinen Staatshand­
werkerschule in Klagenfurt ernannt.
Wien, 19. Juni. Eine Deputation der O b m ä n n e r-
Confereuz der Linken überreichte Vormittag dem
Ministerpräsidenten Denkschriften über die
Sprachengesetzentwürfe.
»üom, 18. Juni. Die Abendblätter schreiben die
Demission des Cabinets Pelloux Meinungsver-
schiedenhe ften zu, welche im Schoße des Ministeriums
über die Tragweite der seitens des Kammerpräsiden­
ten Gallo mit der Opposition geführten Unter-
handlungen zum Zwecke einer Verständigung über
die Geschäftsordnungsfrage entstanden. Den Blättern
zufolge haben die Minister Visconti-Venosta,
Bonasi und Carmine, nachdem sie sich ent­
schieden gegen jede Unterhandlufig mit der äußersten
Linken ausgesprochen halten, ihre Demission ge­
geben, was eine allgemeine Knie mit sich brachte.
Saracco ist für heute abends zum König be­
rufen.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Petersburg vom 18. d.: Im Ministerium des
Äußern sind bisher keine besonderen Nachrichten,
weder aus Peking noch aus Tien-Tsin eingelangt.
Man kennt dort nur die in den Zeitungen veröffent-
lichten Meldungen aus englischer Quelle. Der hier
vorliegenden Nachricht des deutschen Consuls in
Tschifu gegenüber verhält man sich im asiatischen
Departement skeptisch.
Berlin, 19. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus Tokio: Japan sendet Truppen nach China; vor­
läufig angeblich 2000 Mann. Weitere Sendungen
sind in Vorbereitung.
Paris, 19. Juni. Die Blätter heben den Ernst
der Lage in China hervor und verlangen ein ener­
gisches und rasches Handeln, sowie die Entsendung
von Verstärkungen nach Jndo-China. Einige betonen,
dass sich die Nothwendigkeit einer ernstlichen Ex­
pedition aufdränge.— Dem ,Echo de Paris' zufolge
wird in der heutigen Kammersitzung an den Minister
des Äußern Delcasss eine Anfrage über die Er­
eignisse in China gerichtet werden. Über Verlangen
des Ministers des Äußern Delcasse richtete der hie­
sige chinesische Gesandte an den Vicekönig von Dnnan
telegraphisch das Ersuchen, die französischen Unter­
thanen zu schützen und sie an der Abreise nicht zu
hindern.
London, 18. Juni. (Unterhaus.) Brodrich
erklärt, feit dem 12. d. M. habe die Regierung keine
Nachricht von dem Gesandten Macdonald. Es fei
keine Nachricht eingetroffen, welche die Gerüchte von
einem allgemeinen Angriff auf die Geiandtschasten in
Peking bestätigt. Vom Admiral Seymour gieng
am 13. d. M. das letzte Telegramm ein, da die
telegraphische Verbindung mit Tien-Tsin-Taku abge­
schnitten ist. Ein japanisches Kriegsschiff, das in der
letzten Nacht in Tschi-Fu eintraf, berichte, dass die
Oberbefehlshaber der Truppen nach Tien-Tsin zurück­
kehrten und dass die chinesischen Forts gestern um
12 Uhr 30 Minuten nachts auf die in der Fluss­
mündung liegenden Kriegsschiffe das Feuer eröffneten.
Die Schiffe erwiderten das Feuer. Als das japa­
nische Kriegsschiff um 5 Uhr 30 Minuten früh
Tien-Tsin verließ, war das Gefecht in weiterer Ent­
wickelung. Am Samstag wurden von allen Schiffen
Abtheilungen zum Schutze von Taku gelandet. Vor
Taku befand sich ein chinesisches Kriegsschiff, das
sich passiv verhielt. Man erwartet, dass die von
Hongkong abgezogenen britischen Truppen am nächsten
Donnerstag vor Taku eintreffen werden. Etwa an
demselben Tage sei dem Vernehmen nach auch das
Eintreffen russischer, japanischer und französischer
Verstärkungen zu erwarten. Weitere britische Kriegs-
schiffe seien von Hongkong und Manila unterwegs. Es
ist nichts unversucht gelassen, um mit Seymour wieder
in Verbindung zu kommen und ihn nach Kräften
zu unterstützen. In den letzten Stunden erfuhr die
Regierung, dass die telegraphische Verbindung zwischen
Taku und Tien-Tsin wieder hergestellt sei. Balfour
erklärt, die Regierung beabsichttge, Verstärkungen
nach Hongkong zu senden. (Beifall.)
London, 18. Juni. Die Linie zwischen Niu-
Tschang und Tien-Tsin ist bei Taku zerschnitten.
Infolgedessen sind Tien-Tsin und Taku von neuem
vollständig isoliert.
London, 18. Juni. Zur Einnahme der Forts von
Taku meldet das .Reuter'sche Bureau' aus Tschifu:
Infolge der Beschießung der Forts durch die Kriegs­
schiffe flog ein chinesisches Pulvermagazin in die Luft.
Das britische Kriegsschiff .Algcrine' wurde beschädigt.
Zwei Osffciere und vier Mann wurden verwundet.
London, 19. Juni. ,Daily Express' meldet aus
Shanghai vom 18. d.: Die amtliche Nachricht über
den Kampf bei Taku sagt: Eine chinesische Granate
brachte das Pulvermagazin des russischen Kanonen­
bootes .Mandschur' zur Explosion. DasKanonen-
boot flog in die Luft. Mehrere Blaujacken
wurden getödtet, viele verwundet.
London, 19. Juni. .Reuters Bureau' meldet aus
Tschifu vom Gestrigen: Die Forts von Taku sind
jetzt auf beiden Seiten des Flusses besetzt. Die
Chinesen eröffneten am 17. Juni das Feuer in un­
erwarteter Weise. Die Verluste der Truppen der
vereinigten Mächte sind nachfolgende: Engländer:
1 Todter und 4 Verwundete; Deutsche: 3 Todte
und 7 Verwundete; Russen: 16 Todte und 45 Ver­
wundete: Franzosen: 1 Todter und 1 Verwundeter.
Die bei Taku liegenden chinesischen Torpedoboote
wurden genommen.
London, 19. Juni. Die .Times' melden au?
Shanghai vom 18. d.: Die Taku-FoNs eröffneten
am 17. d. kurz nach Mitternacht ein Feuer, welches
die britischen, französischen, deutschen, russischen und
japanischen Kriegsschiffe erwiderten. Zwei Forts
flogen in die Lust, die anderen wurden von den
internationalen Truppen im Sturme genommen. Im
Hafen von Tichifu befinden sich zwei britische, ein
amerikanisches und fünf chinesische Kriegsschiffe.
New-Hork, 18. Juni. Die .Tribüne' meldet aus
Washington: Präsident M a c K i n l e y wies General
Mac Arthur an, drei Regimenter regulärer Truvven,
im ganzen fünftausend Mann. von Manila nach Tien-
Tsin zu senden. Admiral Remey erhielt Befehl,
das Schlachtschiff .Oregon' nach China zu enf'enden.
dsokohama, 19. Juni. Wie verlautet, ersuchten
die Mächte Japan um Enffendung von zwanzigiauiend
Mann zur Unterdrückung des Aufstandes in China.
Wahrscheinlich wird Japan einwilligen.
London, 19. Juni. (.Reuter'-Meldung.) Lord
Roberts meldet aus Prätoria vom 18. d. M.:
-General Baden-Powell ist heute hier ein­
getroffen.-
Clerusveränderuugen.
Kaplan Franz Herzog kommr von Ligist nach
Köflach, und Kaplan Josef Schlögl von Piber nach
Ligist.
Danksagung.
Ten innigsten Tank und ein lausendsaches „Sorget!'? O-cit“
sprechen Herrn Dechant Joses Gang! für die schöne Mai-
Andacht in der Markikopelle zu Slainz die Besucher der
Mai-Andacht aus.
Effecten- und Warenbörsen.
^Telegramme des .Grazer Bolksblatt'.)
Wie», 19. Juni. (Schluss.) Weizen per Früdjahr ——
Weizen Mai-Juni 7-70, Herbst 812 Roggen per Fn.Hadr
—•—, Roggen per Mai-Juni 7-15, Roggen Herbst 7 24,
Mais per Mai-Juni 5 82, Mais per Juni-Juli— •—,
Mais Juli-August 5 89, per September-Ocrober 6 —: Haier
per Früdjahr —■—, Mai Juni 5 40; per. Herbst 5 51;
Raps 13-30; Tendenz: fest; Wetter: bewölkt.
Budapest, 19. Juni. Weizen per April —, Weizen
Juni 710, Weizen per Oktober 7 89, Roggen per Mai —,
Roggen per Oktober 6 88: Hat» per Mai —-—, Haier
per October 5-15, Mais Mai 1901 4 90, Mais Juni 5 65;
Raps per August 13-—, Effecttv-Wcizeo: 5—10 kr. rdeurer,
Enectiv-Weizen-Tendenzrubig; Effecttv-Weizen-Umsatz: 20.Q.0;
Enecnv-Roggen: —•—; Wetter: schön.
New-4)ork, 18. Juni. (GctreidemarktO Medt 285-—,
Weizen loco 89—, Weizen per Mai 83-—. Weizen per Juli
84-25, Weizen per September 85 25. Tendenz: stetig. Mais
per Juni 45'^, Mais per Juli 46-—. Getteideirachk 3 3 ,.
New 4)ork, 18. Juni. Visible Supvln an Weizen.
44,175.000 Busheis.
New Aork, 18. Juni. Wechsel auf London 484.75,
Silb er 604- 8.
Wien, 19. Juni. Cetitral-Biehmarkt St.Marx. (öo r st e n*
Viehmarkt.) Zu Beginn des heutigen Marktes waren zu­
sammen >0.766 Stück auigettieben. Es notierten: Prima oon
82 bis 84 b; ausnahmsweise— h; Miltelware von
74 bis 78 b; leichte Ware von 66 bis 72 h: Jungichweine 64
bis 80 b per Kilo Lebendgewicht, exclusive Berzedrungs-
steuer. Tendenz: sehr flau^
Pesegrapsii scher §aurssicricht.
Wien, 19. Juni, 2 Uhr 30 Min.
Papierrciite 97 80, Lombarden 124-—
Silberrente ... 97 35> Nordbahn 68 35-—
1864er Lose .... 198— Nordwst-A 463—
Kronenrente, öftere. 97 45 Staatsbahn .... 673—
Goldrente, österr... 115 70 Allg. Ballgesellschaft 170—
Kronenrente, ung.. 9125 Alpine 478 50
Goldrente, ung... 115-70 Locomolivfabr Siegl
Anglo-Austr -Bank. 280—: Perlmooser— •—
Bankverein 500 50: Präger Eisen.... 1?45—
Bodencredit-Anstalt. 908- Rima-Muranper.. 556—
Oest Credilactien. 698-— Trifail, Kchlenwerke 408-—
Ung. Credilactien.. 720— Waffensabrik-G.... 359-—
Länderbank 436 50 Wiener Bang.... 171-
Lesterr.-ung Bank. 1748— Wicnerberger .... 720—
Unionban! .... 573—! Waggon I 339-50
Böhm Nordbahn 438— Türk. Tabak-G.... 2^5-—
Buschtichradcrbahn. 1140-— Türkenloie 10-
Dampfschiff 736-—, London (Devise).- 242-lo
Elbethal 476— Paris (Devise) ... 9t' 40
Graz-Köflacher.. 526-— Zwanzig Franks-- 19v,1
Lemberg Czernoviper 535— Reichsmark-St...• llss h"
Local-Eisenbahn-A.. —•— Papierrubel .... 255 ,5
Tendenz: mal!.
Meteorologische L>et'6achtungen.
Vom 18. aus den 19. Juni.
lOU.abds. 18 0+ 731-1 NW mittcl Wolken
7 U. morg. 16 3-8 731-9 W schwach Regen
2U.nachm. 22-3-8' 7320 NO„'-
Ter hohe Barometerstand bat sich etwa? gegen Westen zu­
rückgezogen, während der niedrige Druck sich ziemlich unoer-
änderi über Russland hätt- In Mittel-Europa sind sekundäre
Depressionen erkennbar, die daselbst unbeständiges, im Nord­
westen Ostcrreich-Ungarns oielsach regnerisches Wetter verur­
sachen. Die Temperaluränderungen find sehr unregelmäßig.
Eine ältere Bedienerin
cht bei einer kleinen Familie baldigst unterzukommen.—
Hiezn 1 Bogen Beilage
8
-n-.hüi.ier Verleger uuo -5ecau-gel-t-r
k. UniversitiitS Btichdrukkcrei,
Katholischer Presöi'crci«.
tvria' in Graz.
Voraniworüicher $-!ffa.t:ur: C::i> Hobel._
Veraittworll.cher Rcdae:eur für den admiuchrain e:i Lchro»>er.
I


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 5 ]
Beilage zu Nr. 138 des ,Grazer Volksblatt' vom 20. Juni 1900.
«Eingesendet.)
V.;op 1ni&dgg<agy.CsRAZ,LML^EKQSSCHW\^k£;-J
i U9»]
Korrespondenzen.
Haus. 17. Juni. (O.-C.) [®in F est in
Weißen bach.f Heute konnte, so glaubt der Bericht­
erstatter. der Hirte unserer Pfarre, Herr Kreis-
dechant Leopold Schwarz, von seinen Pfarrkindern
eine recht große Freude erleben. Auf seinen Wunsch
sollte an diesem Sonntage eine Procession nach der
Äonen Herz-Jesukapelle nach Weißenbach gehen.
Überzeugt von der Liebe, Treue und Anhänglichkeit
seiner Pfarrtinder, wurde der Pfarrherr doch über­
rascht von der großartigen Theilnahme an dieser
religiösen Feier. In fast unabsehbarem Zuge bewegte
sich das katholische Haus an den Ufern der grünen
Enns nach Weißenbach, zur schönen Dorfkapelle. Dass
diese für eine solche Gelegenheit möglichst würdig ge­
schmückt war. war vorauszusehen.
In dankbarer Freude zogen die Weißenbacher aus
ibrem Dörfchen entgegen und begleiteten in rührender
Freude ihren Seelenhirten, der in der Mitte seiner
'Iffarrkinder zu ihrem Heiligthume gekommen war.
Hier also, an dem Heiligthume des göttlichen Her­
zens, fand sich die Pfarre einmüthig zusammen.
Hier horchte sie den zündenden Worten chres eifri­
gen Hirten und hier zeigte die katholische Gemeinde,
dass sie feststehe im Glauben ihrer katholischen
Pater, bereit, den Kampf auftunehmen gegen Ein­
dringlinge und schwache Mirbruder; hier leistete sie
wieder den Schwur, festzusteben bei den katholischen
Grundsätzen, die in dieser Gegend so nothwendig
sind. Ein glänzendes Zeugnis ihrer Zusammenge­
hörigkeit haben die Katholiken hier abgelegt. Und
recht so! Viribus uuilis, mir vereinten Kräften.' So
wird es gelingen. Haltet zusammen! Auch unsere
Gegner sind vereint.
Aus der nordöstlichen Steiermark. (O.-C.)
^Ein Oberlehrer über Volksbildung^ Herr
Oberlehrer Supper ersucht uns um Aufnahme
folgender Zeilen: Ich gebe zu, dass die aus meinem
weder für die Öffentlichkeit noch für den Druck be­
stimmten Vortrage willkürlich herausgerissenen, in
die'em Wortlaute und Zusammenhange je­
doch nicht gebrauchten, nur den Wert von Citaten|
beanspruchenden Sätze leicht zu der mir jedoch ganz
ferne gelegenen Auffassung, wie sie Herr H. in
Nr. 135 zum Ausdrucke bringt, Anlass geben konnten.
Ich bedaure die Hiebei unterlaufene Unklarheit
und konstatiere, dass die Behauptungen nur zur
Charakterisierung einer Partei dienen sollten, die
wie ja die Verhandlungen in einer öffentlichen
Körperschaft eines Nachbarlandes bewiesen haben,
einem Großtheile der Lehrerschaft und allen (!)
Volksbildungsbestrebungen äußerst feindselig gegen­
übersteht; dass es mir gänzlich ferne lag, den edlen,
erhabenen Beruf des Priesters zu beleidigen und dass
ich nicht nur durch mein Verhalten anlässlich der
vorjährigen Jubiläumsfeier unseres hochw. Herrn
Pfarrers Jaindl. sondern auch durch mein bis­
heriges Wirken als Lehrer und Schulleffer bewiesen
habe, wie sehr mir ein harmonisches Zusammen­
wirken zwischen Priestern und Lehrern zur Erreichung
der einen Aufgabe der Volksschule, die Kinder sittlich-
religiös zu erziehen, am Herzen liegt, und dass ich
den Priesterstand als solchen ehre und schätze. Im
übrigen möge mir der sehr gestrenge Herr H. jede
weitere Auseinandersetzung erlassen. Ich kann ihm
versichern, dass ihn eine solche, was insbesondere
die zweite an mich gerichtete Aufforderung betrifft,
gewiss nur befriedigen würde. Weiters kann ich ihm
auch der Wahrheit gemäß bezeugen, dass das bis­
herige Verhältnis zwischen dem Priester, den Lehrern
und der Bevölkerung in St. Magdalena ein jeden
Theil völlig befriedigendes und ungetrübtes war und
trotz der äußerst ungeschickten Berichterstattung im
.Tagblatt' auch bleiben wird.— Indem ich der ver-
ehrlichen Schriftleitung meine Bitte wiederhole, zeichne
ich hochachtend
Oberlehrer Supper in St. Magdalena.
Wir haben dieser Zuschrift gerne Raum gegeben,
zumal dieselbe den besten Beweis liefert, dass der
Herr Oberlehrer über die Volksbildungsbestrebungen
der politischen Parteien noch immer in liberalen
Vorurtheilen befangen ist. Die politische Partei in
einem Nachbarlande, die der Herr Oberlehrer er­
wähnt, soll offenbar die christlich-sociale Partei sein,
die allerdings den Volksbildungsbestrebungen, die von
den Judenliberalen und Socialdemokraten propagiert
wird, keine Sympathien entgegenbringt. Aber deshalb
darf man noch nicht sagen, dass sie „allen Volks­
bildungsbestrebungen äußerst feindselig gegenübersteht,"
da erstens diese beiden Parteien kein Monopol auf
Volksbildung haben, und da zweitens die Wiener
Christlichsocialen durch die Errichtung der Volks­
lesehallen in allen Bezirken den Beweis geliefert
haben, dass auch sie ein Verständnis und ein Inter­
esse für Volksbildung haben. Dem Herrn Oberlehrer
möchten wir gelegentlich eines Wiener Aufenthaltes
den Besuch der Volkslesehalle im achten Bezirke em­
pfehlen, und wir sind überzeugt, wenn er daS Leben
und Treiben in diesen Localen beobachtet, er wird
über die Volksbildungsbestrebungen der Christlich­
socialen sich ein anderes Urtheil bllden, als er es
gegenwärtig hat. Die Redaction.
Hamersdorf, 18. Juni. fO.-C.j (Brand­
unglück.— Neue Uhr.) Gestern abends um
10 Uhr ereignete sich in Riegersdorf, Pfarre
Hainersdorf, ein großes Brandunglück, indem zu
gleicher Zeit ein ganz mit Stroh gedecktes Bauern­
haus und die Wirtschaftsgebäude dreier anderer
Bauernhäuser in Flammen standen. Wie das Feuer
entstanden, ist, wie in vielen Fällen, unbekannt;
wahrscheinlich ist es gelegt worden. An Feuerwehren
waren erschienen: die von Hainersdorf, Kalsdorf,
Neudorf. Jlz, Groß-Wilfersdorf und Altenmarkt.
Dem muthigen Eingreifen der Feuerwehren ist
es auch zu verdanken, dass der Brand localisiert
werden konnte und nicht noch größere Dimen­
sionen angenommen hat, da der Wind für ein
mit Stroh gedecktes Nachbarhaus höchst ungünstig
war. Leider spielte der Wassermangel eine verfäng­
liche Rolle, ebenso die Unbequemlichkeit des Terrains.
Mehrere Schweine verbrannten, das übrige Vieh soll
gerettet worden sein.— Es sei hiemit noch erwähnt,
dass sich jetzt Hainersdorf einer neuen Uhr erfteut,
indem die ftühere bis auf einige Räder erneuert
wurde. Diese Arbeit wurde der Firma Andreas
Berthold u. Sohn in Gnas übergeben, und ist
dieselbe mit der größten Genauigkeit und zur größten
Zufriedenheit der Bevölkerung ausgefallen, weshalb
diese Firma bestens anempfohlen werden kann.
Hewerbe-Ieitung.
Geuossenschaftsversammlungen.
Sonntag nachmittags fand in der Steinselder Bier­
halle unter dem Vorsitze des Vorstandes Herrn Kammer­
rath Th. Vollenhals eine sehr zahlreich besuchte
außerordentliche Vollversammlung der Genoffcnschaft
der Spezerei-undGemischtwarenhändler in
Graz statt, auf deren Tagesordnung als wichtigster
Punkt die Beschlnssfaffung in Angelegenheit der Sonn-
tagSruhe stand. Über diesen Gegenstand referierte
Herr Vollenhals. Nach einer längeren, sehr hitzigen
Debatte befürwortet derselbe den Antrag deS
Ausschuffes, wobei er auf Widerspruch stieß. Redner
erklärte, falls man ihn nicht ruhig anhören wolle, seine
Vorstandsstelle sofort niederzulegen. Bei der Abstimmung
wurde der Antrag Plentner, nach welchem sich die
Versammlung mit der bisherigen Sonntagsarbeit ein-
verstanoen erklärt und gegen jede Ausdehnung der
Sonntagsruhe auSspricht, mit großer Mehrheit ange-
ZimiÜ'eton.
Pas Prairiegespenst.
Roman von Major A. Rochefort.
(31. Fortsetzung.)
„Gleich darauf erschienen auch Pedretto und Mary
Ravmond und klcttcrtcn den Fellen hinauf, und alle
drei blickten nach der Richtung, wo wir verborgen
waren. Doch sie spähten nicht nach uns, wie wir eS
bald genug erfuhren, es waren unsere Leute, die du,
nachdem wir Ecrnbb Creek verlaffen, vorausgeschickt
bauest, um Harris auf eine falsche Fährte zu leiten.
Sie wellen in der Prärie lehr nahe hinter unserem
Zuge gewesen sein!"
„Wie find sie dahin gekommen?"
„Durch den Fluss weiter abwärts, in der Absicht,
uns auszusuchen. Ich habe sie gehen lasten, und be-
stndcn sie sich jetzt wohl eine Meile von uns ent­
fernt."
„Und die Mädchen?"
„Ich berieth mich nun mit Capitän ElkinS und wir
'anden es am richtigsten, eine Furt aufzusuchen und
aber den FlusS zu gehen. Dies thaten wir, und wenn
auch das Master so tief war, dass unsere Pferde von
der Strömung fortgeriffen wurden, so erreichten wir
dennoch glücklich die Insel im Arkansas. Wir stiegen
ab, ließen die Pferde ansruhen und wollten die
Mädchen austuchev, um ihnen in aller Güte vorzu­
stellen, dass wir ihretwegen gekommen feien und sie
uns folgen müsSteu, als plötzlich auf unS gefeuert
wurde, fo dass Elkins Pferd rückwärts iu den Strom
sprang und verschwunden war. Nun wussten wir auch,
dass wir uns unter Schutz verfügen mussten, und
thaten e- auch."
„Wer hatte den Schuf- abgefeuert?"
„Wer?— Pedretto, uod zwar wit deiner Repetier-
büchfe."
„Ist das wahr, Sam?"
„Ich sah die Waffe noch in ihren Händen, Jack;
Pedretto aber rief uns zu, nicht näher heranzukommen,
wenn uns unser Leben lieb sei. Darauf überlegten der
Capitän und ich uns die Sache und kamen überein,
dass er zurückbleiben una die Entflohenen bewachen
sollte, während ich nach dem Lager zurückeilte, um dir
mitzutheilen, was wir entdeckt und erlebt haben."
„lind glaubst du, dass er allein ihrer habhaft
werden könnte?"
„Ob ich eS glaube, Jack? Sie werden lebendig oder
todt in feine Hände gelangen! Aber wo ist Mesquen?
Ich bin hungrig wie ei» Wolf!"
Mesquen befand sich in der Nähe und hatte mit
der größten Aufmerksamkeit dem Berichte von Felters
Gefährten zugehört.
Als sie jetzt ihren Namen nennen hörte, rief sie mit
lauter Stimme: „Wartet nur einen Augenblick, ich will
euren Hunger sogleich stillen."
Mit vor Auftegung zitternden Händen zog sie aus
dem neben ihr befindlichen Kohlen- und Aschenhaufen
einige dünnere Baumzweige, deren Enden angebrannt
waren, hervor und schwang sie in Kreisen um ihren
Kopf, in der offenbaren Absicht, das Aufflackern der­
selben zu verursachen.
„Was soll das bedeuten, Mesquen? Ihr werdet unS
den Major Harris und seine Leute heranziehen!" rief
Felter heftig, indem er auf sie zusprang und die Holz-
stücke ihren Händen entreißen wollte.
Durch die schnelle Bewegung waren diese zur hellen
Flamme angefacht und beleuchteten die Angefichter der
umstehenden Männer.
Mit Aufbietung aller ihrer Kräfte entwand sich die
alte Mesquen Felters Händen, und vorwärts stürzend,
rief sie, die Brände einer unter einem Baum stehenden
Gestalt entgegenhaltend: „Der Feind ist in unserem
Lager! Harris ist schon hier— da steht er!"
Neunundzwanziglles Capitel.
Hätte Mesquen Major Harris' Angesicht nur zwei
Secunden länger beleuchtet, er würde unfehlbar ge-
tödtet worden fein, denn viele Hände hatten zugleich
zu den Pistolen gegriffen. Ehe aber noch ein Schuss
abgefeuert wurde, gebot im ganzen Lager vernehmlich
eine Stimme: „Haltet ein!"
In demselben Moment wurden die Brände auS der
Hand der alten Mexikanerin geschleudert, der Major
fühlte seinen Arm wie von eisernem Griff ersasst und
vernahm zugleich die hastig geflüsterten Worte: „Nach
dieser Seite— schnell, schnell!"
Die Stimme war ihm bekannt, und ohne Zaudern
leistete er der Aufforderung des Mannes an seiner
Seite Folge. Beide erreichten glücklich die Verschanzung,
sprangen über dieselbe hinweg und flohen den schützen­
den Bäumen zu, wo sie sich kaum in Sicherheit be­
fanden, als Felter und seine Leute ihnen einen Kugel­
regen nachschickten, ohne dass jedoch einer der Schüsse
das beabsichtigte Ziel traf.
„Sie werden Ihre Freunde in südlicher Richtung
finden!" sagte jetzt der Unbekannte aus der Prärie,
denn dieser war sein Führer, zu Major Harris.
„Ich habe offenbar auch in Ihnen einen Freund ge-
funden," erwiderte der Major in ernstem, eindring­
lichem Tone, „denn Sie haben sich mir wiederum als
solcher erwiesen, mich damit von neuem zu Tank ver­
pflichtet. Möchte ich doch eine Gelegenheit finden, Ihnen
meine Erkenntlichkeit zu beweisen —"
Er wollte bewegt die Hand des Unbekannten er­
greifen, doch dieser war bereits in der Dunkelheit ver­
schwunden. Der Major stand aber nur einen Moment
überrascht da, denn eS war nicht daS erstemal, dass der
seltsame Fremde sich auf fast unerklärliche Weise seinem
Dank entzogen hatte. Tann hieng er feine Büchse über
die Schütter und schlug die ihm bezeichnete Richtung
ein, da er Elarence Dawn und seine Leute so schnell
wie möglich auffinden musste.


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 6 ]
nommen. Herr Vollenhals besprach noch die Härten
des LebensmittelgesetzeS, von welchen insbe­
sondere die Geschirrhändler wegen Verkaufes bleihältiger
Geschirre betroffen werden und ersuchte die Versamm­
lung um die Ermächtigung, gegen die erfloflenen Urtheile
bei der Generalprocuratur Beschwerde zu führen. Diesem
Antrage wurde zugestimmt und hierauf die Versammlung
geschloffen.
Zur selben Zeit hielt die Genossenschaft
der Victualienhändler in Graz ihre
Jahresversammlung ab, welche vom Borstande Herrn
M. Schwenk reis geleitet wurde. Der Vorstand
der Genoffenschast erstattete den Bericht der Vorstehung.
Der Bericht des Vorstandes wurde genehmigt und
demselben über Antrag des Herrn Fuchs hinsichtlich
der Cassagebarung die Entlastung ertheilt. Herr
Schwenkreis berichtete sodann über die Angelegen­
heit der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe,
welche die Genossenschaft das ganze Jahr hindurch ,n-
tensiv beschäftigte, und beantragte namens des Aus-
schuffes, die bezügliche Zuschrift des Stadtrathes in dem
Sinne zu beantworten, dass die Genoffenschast jeder­
zeit dafür einstehen werde, dass ihr die ohnedies kurze
Sonntagsarbeitszeit, beziehungsweise das Offenhalten
der Geschäfte von 6 Uhr früh bis 12 Uhr mittags
das ganze Jahr hindurch gewahrt bleibe und sich die
Genoffenschast mit einer kürzeren Zeit absolut nicht zu-
frieden geben würde, solange als einzelne Gewerbe,
wie Bäcker, Zuckerbäcker, Blumenhändler rc. das Recht
haben, den ganzen Sonntag ihre Geschäfte offen zu
Kalten. Der Ausschussantrag wurde einstimmig unter
Beifall zum Beschlusse erhoben. Bei der Ergänzungs-
wähl des Ausschusses wurden die ausscheidenden Mit­
glieder, die Herren I. Holz, G. Siuka, Fc. Kohl-
fürst, Ant. Onitt und Friedr. Reck, wiedergewählt.
Gewerbliche Protestversammlung.
In der .Sandwirt'-Bierballe fand gestern abends eine
sehr zahlreich bechchie freie Schuhmacherversammlung
statt, welche als Protestversammlung mir der Tages­
ordnung: „Stellungnahme gegen die Schund­
waren Niederlagen und den Karlsbader
Schwindel" einberufen worden war. Zum Vorsitzenden
der Versammlung wurde der Einberuser Herr Cristof
gewählt. Über den Berhandlungsgegenstand referierte
Herr Kickmeier, welcher seinen Process gegen den
Besitzer der „Karlsbader Schuhniederlage" eingehend
besprach und das Gebaren dieser Niederlage einer scharfen
Kritik unterzog. Die Grazer Preffe habe sich durch die
Veröffentlichung der Gerichtsverhandlung um das hei­
mische Schuhmachergewerbe ein Verdienst erworben.
Herr Steiner besprach in längerer Rede die Noth­
wendigkeit der Schaffung eines Gesetzes gegen den un­
lauteren Wettbewerb, welches das Kleingewerbe gegen
die Übergriffe der Großindustrie schütze. Herr P i schler
wendete sich gegen die in den Blättern erscheinenden
Annoncen der Schundwarenniederlagen und bedauerte,
dass auch das socialdemokratische Organ, der .Arbeiter­
wille', solche Annoncen gerne aufnehme. Wenn dieses
Blatt aus solche Einkünfte anstehe, dann soll es lieber
gar nicht erscheinen. Herr Steiner bedauerte, dass
nicht alle Gewerbetreibenden erschienen find, um gegen
diese Übelstände Stellung zu nehmen. Redner wünscht
die Einberufung einer Volksversammlung. Herr Ka­
bel ka erklärte, dass die heutige Stellungnahme die
anständigen Niederlagen nicht treffe, man bekämpfe nur
die Schundwaren, wie fie insbesondere in der Annen«
straße zum Verkaufe gebracht werden. Durch dieselben
werben die Grazer Erzeugniffe in Misscredit gebracht.
Bei den künftigen Reichsraths« und Gemeinderaths­
wahlen möge man von den Candidaten energisch
die Vertretung der gewerblichen Interessen fordern.
Herr Arnetzl brachte eine Zuschrift der Karlsbader
Schuhmachergenoffenschast zur Verlesung, in welcher
bestätigt wird, dass aus Karlsbad keine Schuhwaren
nach Graz geliefert werden. Herr Pungratschitsch
empfahl die Einberufung einer großen Protestversamm­
lung durch den Genoffmschastsverband. Herc Kabelka
anerkennt die gewecbefreundliche Haltung der Grazer
Pr:ffe und empfahl den Gewerbetreibenden, sich zu
organisieren, um den Schädlingen des Gewerbes wirk­
sam entgegentreten zu können. (Beifall.) Eine dies­
bezügliche Resolution gelangte sodann einstimmig zur
Annahme, woraus die Versammlung geschloffen wurde.
Tapezierergenoffenschaft.
Gestern abends fand im Gasthause ,Zum schwarzen
Adler' in der Leonhardstraße unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Anton Krebs eine außerordentliche
Vollversammlung der Genossenschaft der Tapezierer,
Matratzen-, Decken- und Wattamacher in Graz statt,
welche sich hauptsächlich mit der Forderung der Ge­
hilfenschaft nach Einführung des Neun stunde n-
tages im Tapezierergewerbe und mit der
Frage der Sonntagsruhe beschäftigte. Zum Punkte
„Neunstundeniag" berichtete der Vorstand Herr Krebs
über die Gehilfenversammlung vom 20. Mai, über
deren Verlauf er sich mit Bezug aus das Auftreten
der Gehilfen gegenüber den Meistern sehr absällig
äußerte, und brachte sodann das von der Gehilfen-
schaft der Genossenschaft überreichte Memorandum zur
Verlesung, in welchem unter Hinweis auf den Beschluss
der Gehilfenoersammlung vom 20. Mai die Forderung
nach dem Neunstundeniag eingehend motiviert wird.
Nachdem zum Gegenstände die Herren Schwarz,
blattl, Grießl, Krebs und Schmidt gesprochen
hatten, wurde der Antrag auf Verlängerung oer
Mittagspause zum Beschluss erhoben. In Ange­
legenheit der Sonntagsruhe im Hand lsgewerbe,
worüber Herr Krebs referierte, öeschloss die Ver­
sammlung nach längerer Debatte, sich im Sinne des
früheren Gutachtens der Genossenschaft für das Offen­
halten der Geschäfte am Sonntag von 7 bis I l Uhr
vormittags während des ganzen Jahres auszusprechen.
Über Antrag des Herrn Grießl wurde die Beschickung
des am 26. August in Brünn stattfindenden Tapezierer­
tages und der Beitritt zum beabsichtigten Tapezierer­
verband beschloßen. Die Delegierten wurden ermächtigt,
beim Verbandstage als Ort für die Abhaltung des
nächsten Verbanostages Graz in Vorschlag zu bringen.
Noch war er keine fünf Minuten weit gegangen,
als ihni ein gebieterisches „Halt!" entgegen gerufen
wurde, dem das Knacken eines Pistolenhahns Nach­
druck verlieh.
„Sjiatt! Wer geht da?" wiederholte nochmals die
Stimme, welche Major Harris sogleich als die Tawns
erkannte. In freudigem Tone antwortete er: „Ich
bin es, Clarence, ich!"
Clarence Tawn ergriff die beiden Hände seines
älteren.Freundes mit unverkennbarer.Bewegung: „Als
ich die vielen Schüsse hörte, bemächtigte sich meiner
die größte Angst und Besorgnis um Sie," sagte er.
„Das glaube ich Ihnen," antwortete herzlich der
Major, die Hände des jüngeren Mannes mit warmem
Druck umfassend, „ich war aber so glücklich, den Kugeln
der Räuber rechtzeitig zu entkommen," und er erzählte
ihm, durch wen und aus welche Weise er gerettet wor­
den sei.
Nachdem der Major geendet hatte, theilte ihm
Clarence die Zusainmenkunst mit dem ihnen beiden
gleich unerklärlichen Unbekannten mit, und .Harris,
welcher ihm mit großer Aufmerksamkeit zugehört hatte,
erwiderte:
„Da wir die Pakete vor der bestimmten Zeit nicht
öffnen dürfen, wird es am richtigsten sein, nicht weiter
an sie zu denken. Uebrigens habe ich alles erfahren,
was chch wissen wollte 'und wissen rnuss und kann Ihnen
sagen, dass wir jene elenden Schurken nicht angreifen
dürfen, da es uns keinerlei Vortheil bringen würde!"
„Sind Sie denn der Ansicht, dass wir sogleich zu
Pferde steigen und uns nach der Insel begeben
sollen?" U
"Das letztere ist meine Ansicht! Und nun, Clarence
lassen Sie die Pferde satteln, denn wir haben keine
Minute zu verlieren!"
Die Männer vernahmen mit Freuden den Befehl
zum Aufbruch und bald traten alle den Weg an, ge­
führt von einem früheren Mitglied der Felter'schen
Bande, der des Weges kundig war und sie einige
Stunden früher glücklich über den Strom gebracht
hatte.
Sie verließen den Wald, und ritten durch die Prärie
dahin, wo sie mit den Pferden sich schneller und freier
bewegen konnten und keinen unerwarteten Angriff oder
Ueberfall zu befürchten hatten.
Kaum hatten sie eine Meile zuriickgelegt, als ihr
Führer anhielt und dem Major die wenig willkommene
Meldung machte, dass vor ihnen berittene Männer
sichtbar würden.
Es wurde Halt gemacht: niemand konnte zwar die
bezeichneten Reiter sehen, doch vernahm man deutlich
den Hufschlag ihrer Pferde und es konnte keinem
Zweifel unterliegen, dass sie aus Felters Lager kamen
und dasselbe Ziel wie Major Harris und seine Leute
verfolgten.
„Sollen wir ihnen nachsetzen, Major?" fragte Cla­
rence, der seinem ungeduldigen Pferde nur zu gern
die Zügel hätte schießen lassen.
„Die Insel ist aber leichter von dieser Seite zu
erreichen," bemerkte der Führer.
„Ich weiß es; da jedoch jene Schurken einmal einen
Vorsprung geivonnen haben, so ist es richtiger, ivir
gehen nach jener hinüber. Sind Felters Leute nur
einigermaßen bewaffnet, so können sie uns leicht vom
Ufer entfernt halten. Wären wir ihnen, wie ich es
gehofft, zuvorgekommen, so hätten wir natürlich das­
selbe gethan!"
Die kleine Streitmacht musste dem Major recht
geben Md folgte ihm bereitwillig an den Fluss, den
sie am Morgen verlassen hatten. Die Furt war ge­
funden und wenngleich, der Dunkelheit wegen, der
Uebergang nicht ohne Gefahr war, so wurde doch das
jenseitige Ufer glücklich erreicht.
Einen "freien, offenen Weg verfolgend, sprengten
Der Vorsitzende schloss hierauf nach Mitternacht die
Versammlung.
Ferrnischtes.
* (Einlösung der Staatsfälligkeiteu) Die k. k
Staatsfchuldencaffe ist angewiesen, die am I. Juli
d. I. fällig werdenden Coupons der einheitlichen
Silberrente, sowie auch der in Noten und Silber ver-
zinslichcn Eisenbahn-Staatsschuldcnverschreibungen und
Eisenbahn-Prioriläts-Obligationen vom 27. d. M. an
ohne Abnahme von Escomotezinsen einzulösen.
* (Er kennt sie.) Aus Budapest wird unterm
l7. d. M. berichtet: Die Mitglieder des Abge-
ordneienbauses beheben in d.r Regel vcr den Som­
merferien auch die am 1. August fälligen Dmien und
das Wobnungspauschaule. Heute vormittags sich'.en
nun die Abgeordneten der Reihe nach de Casse des
Abgemdnetenhauses am, ohne jedoch ihre Bezüge er­
halten zu können Der Präsident hatte dieselben näm­
lich nicht angewiesen, weil es nothwendig ist, da's die
Abgeordneten Montag noch beisammen bleiben, damit
im eventuellen Nothsalle das Haus beschlussiabig sei.
Der Präsident befürchtete, da's. wenn die Bezüge aus­
bezahlt Würden, es gewiss unmöglich geweien wäre,
das Haus beisammen zu halten.
* zDie Wiener Philharmoniker in Paris.) Aus
Paris, 18. Juni, wird gemeldet: Das beute nachmittags
unter der Leitung des Direclors der Hosoper M a h l e r
veranstaltete Cor.cerl des Wiener Philharmoniker-
Orchesters erzielte einen glänzenden Eriolg.
* („Wenn auf den Pariser Theatern keine
Siege zu verkünden find,") schr ibt die,Wiener Zei­
tung' vom 16. Juni j 800, „so wird es jetzt auch Mode,
da,s man, und zwar selbst bei der defferen Claffe,
manchmal sein Urtheil durch die Fäuste geltend zu
michen sucht; bei dem erbärmlichen Theaierstück, ,Se-
thos' genannt, warf neulich das Parterre sogar die
Bänke auss Theater; ein Polizeiüiener wurde beinahe
von einem von oben beruntergeworfenen Stuhle erschla­
gen, und im Friedensschluss mit dem Pablicum musste
der Director versprechen, das erlößte Geld den
Armen zu geben." Schade, dass diese Verpftichtur.g
der Directoren, bei schlechten Stücken das Geld dem
Armenfonds zu widmen, nicht mehr besteht— die
Armen hätten gute Zeilen.
* (Ein kostbares Manuskript.) Ein französischer
Marine-Officier bat in Kleinasien Bruchstücke einer
uralten Handschrift aufgefunden, die mit Goldbucb-
staben auf Purpurpergament geschrieben ist und Theile
des Evangeliums Matthäi enthält. Die Blätter sind
mit fünf bildlichen Darstellungen geschmückt, die großen
archäologischen und Kunstwert besitzen und in den
Denkschriften der Pariser Academie des Inscrip-
tions reproduciert werden sollen. Das kostbare Manu-
script ist bereits in das Eigenthum der Bibliotheque
Nationale in Paris übergegangen.
* (Große Schenkung.) Die Herren S. Kupples
und R. Brookings haben der Washington Uni-
versity in St. Louis 12 Millionen Gulden verschrieben
die Pferde in größtem Galopp dahin, und bei
Tagesanbruch verkündete ihnen der Führer, dass sie
Browns Island nahe seien.
Ihre Pferde in einem Versteck zurücklassend, eitlen
sie so heimlich als möglich an das Ufer, wo die
Morgendämmerung sie die gefährliche Braildnng der
Wellen an der felsigen und zugleich beivatdelen Fm'et
erkennen ließ.
„Sie sind drüben," sagte der ungeduldige Elarence,
nach der Insel hinüberdeutend, „lassen Sie uns auf
der Stelle hinnberschivimmen!"
„Um eines sicheren Todes zu sterben, ehe wir noch
einen Fuß aus Land gesetzt haben!"
„Das wird kaum zu befürchten sein!"
„Glauben Sie nicht? Nun dann, so blicken Sie
einmal nach dem Felsen dort ivestivärts und Sie iver
den anderer Ansicht sein!"
Clarence Talon that, >vie ihm geheißen und sät,
in der That eine bedeutende Anzahl beivasineter
Männer.
„Wenn Sie diese Nichtsivürdigen nur einen Augen­
blick genau beobachten, so können Sie unterscheiden,
dass sie das andere Ufer bewachen, cie erwarten,
dass wir aus jener Richtung kommen und in diesem
Glauben will ich sie erhalten!"
„Wie aber wollen wir das anfangen?" siagte Ela­
rence, dessen Ungeduld mit jeder Secunde zunahm.
„Ich habe dazu schon einen Plan ersonnen," er­
widerte der Major. „An dieser Stelle können wir
uns vor jedem fremden Auge verborgen halten, da­
gegen den Zugang der Insel, der nur von hier ans
möglich ist, mit unseren Büchsen verhindern!"
„Beiden, stimme ich bei!" entgegencte Clarence
Dawn.
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 7 ]
Die Washington-Univerfität ist eine der ältesten im
Westen der Vereinigten Staaten; sie wurde im Jahre
1853 gegründet und besaß schon vor diesem Geschenke
an barem Gelde und Grundeigenthum gegen 5 Mil-
lionen Gulden.
* (Kleine Chronik.) In Neapel ist am 17. d.
der Casiier des Hotel de Geneve unter Mitnahme
von Juwebn im Werte von 200.000 Lire durchge-
brannr.— In Oberlanzendorf brach am 17. d. abends
in einem dem Brauhaurbefitzer Dreher gehörigen
Wirückiaftsgebäude Feuer aus und in kurzer Aufein-
anden'olge geriethen die Dächer der anstoßenden Häuser
in Biand, so dass bevor noch entsprechende Hilse am
Plane war, schon sechs Wohnhäuser, ein Stall und
zwei Steuern vom Feuer ergriffen waren. Der Br>nd
wurde von ruchloser Hand gelegt.— Das Torf Viler
im Canton Wallis ist in der vergangenen Nacht durch
Feuer zerstört worden. Zweihundert Personen find
obdachlos.— Bei dem Rennen in Straßburg i. E.
am 18. d stürzte d-r Uhlanen-Lieutenant Zindler
so unglücklich, da>s er noch während des Transportes
zur Stadt verschied
* (Von einer Locomotive zermalmt.) Freitag
abeoto ereignete fit in der Station Gänscrndorf
ein schrecklicher Unglücksfall. Der Bahnbedienstete Mi­
chael Fellner war während des strömenden Regens
damit beschäftigt, eine Anzahl Stückgüter, die zwischen
ztoci Gele sen ausgfflapell waren, mil etr.er Schutzplache
zu überdecken. Unglückicligerweise machte er, uin die
T^cke b.sser spannen zu können, einen Stritt nach
rücktnarts, da, ein cntsetzbch r Schrei und der Arme
lag, ron der Maschine eines eben einfahrenden Güter-
zuges ersahst, als zerstückelte Leiche auf dem Geleiie.
Dir Unglückliche, ein 37jähriger, stets verlä'slicherAr­
beiter. hinterlässt zwei kleine Kinder.
* Jetzt ist die Ehre gerettet!) In einem
Wäldchen auf der Cscpelinsel in der Nähe von Buda­
pest fand Samstag ein Duell zwischen einem Officier
und einem Advocaturs-Candidaten statt. Beide Duel­
lanten blieben unverletzt, aber ein junges Mädchen,
namens Josefine Balogh, die ahnungslos sich im
Wäldchen ergieng, die Duellanten gar nicht sah,
wurde von einer Kugel getroffen und sank mit einem
Aufschrei tödlich verwundet zu Boden. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
* sArbeiterdkmonstrationen in Budapest.) Hier
veraonalteren am Sonntag foc ia listi iche Arb eiter
einen Dcmonitrationsumzug und eine Volksversamm­
lung, um gegen jenen Beschluss des Jncompatibilitäts-
Au-'chvsies zu protestieren, demzufolge diejenigen Ar­
beiter, welche gegen Abgeordnete Incompatibilitätställe
angemeldet haben, ihre Anmeldung nicht persönlich
motivieren dürren. Die Arbeiter, die in der Stärke
von etwa 1 2.000 Mann erichiemn waren, zogen auf
den Neuen Marktplatz; die Mitglieder der sogenannten
.Neuvrganisier'en Socialistcnparlei", beiläufig 200,
wollten die Versammlung sprengen. Sie erhoben großen
Lärm, vfiffen, johlten und begannen eine Balgerei,
so dais die Polizei einschreiten musste. ES wurden
32 Verhaftungen vorgenommen.
* (Das Gewisien des Räubers.) Aus Budapest
wild berichtet: Der Ministerialbeamte im Ministerium
des Innern, Dr. Geza Malnay, kam vor einigen
Tagen nachts aus der Ofener Festung. Plötzlich stellte
sich ibm ein Mann en'grgen, welcher ihn erst um
:m Feu.r bat, dann aber an der Brust packte und von
ibm unter der Drohung, ihn sonst niederzuschlagen,
Gelb rarcertc. Dr Malnay übergab ihm seine Börse
mit 51 »tronen. Damit jedoch nicht zufrieden, rief der
Strolch: „Die Uhr her!", worauf Dr. Malnay seine
goldene Uhr aus der Tasche zog und sie dem Wege
lageccr gab, der verschwand. Am nächsten Tage erhielt
Dr. Malnay solgenden Bries: „Geehrter Herr! Ein­
stens war ich berechtigt, Sie anders, freundschaftlich
und vertrauensvoll anzusprechen; aber das geschah vor
achtzehn Jahren, als wir beide noch jung waren und
als wir von der Zukunft das erwarteten, was Sie
erreichten: Ansehen und Glück. Das Dunkel in der
gedeckten Stiege und die langjährige Trennung ließen
wach Sie, meinen Schulcollegen und einstigen Spiel­
kameraden, nicht wiedererkennen. In Ihrer Börse fand
ich zum Glück Ihre Karte, woraus auch Ihre Woh­
nung angegeben war. Ich will keineswegs einen guten
Freund berauben und sende Ihnen daher beiliegend
leide Gegenstände zurück. Ich bitte Sie noch, sich nicht
um mich zu erkundigen. Ein Wiedersehen würde für
Sie schmerzlich sein. Gott mit Ihnen. Ein Unglück-
ticher und Elender." Dr. Malnay war anfangs sprach­
los vor Erstaunen und stellt nun aus eigene Kosten
Nachforschungen nach dem einstigen Gespielen und
Jugendfreunde und seinem nächtlichen Angreifer an.
Er hofft, denselben vor dem sicheren Verderben zu
retten.
* (Kampf mit einem Gendarmen.) Sei län­
gerer Zeit trieb sich in der Gegend von Oberlaa ein
Individuum herum, welches nicht nur das Eigenthum,
sondern auch die persönliche Sicherheit der Einwohner
in siechster Weise fort und fort bedrohte. Die Beun­
ruhigung der Oberlaaer Einwohnerschaft war so groß,
dass sich niemand allein auf die Gaffe traute. Auf
Grund der von zahlreichen Attakierten gelieferten
Personsbeschreibung gelang es dem Postenführer in
Oberlaa, die Arretierung des Vaganten vorzunehmen.
Der Landstreicher setzte sich zur Wehre, sprang über
den Radfahrweg in ein Kornfeld und suchte hier in
dem berefts hohen Getreive dem Gendarmen gefährlich
zu werden. Trotz dreimaliger Aufforderung wollte der
Strolch seine bedrohlichen Manöver nicht aufgeben,
weshalb der Postenführer von seiner Waffe Gebrauch
machte und dem gewaltthätigen Menschen eine Stich­
wunde beibrachte. Der Strolch wurde dem Bezirks­
gerichte Schwechat überstellt. Er gab an, Adalbert
N esp ory zu heißen.
Wolkswirtschafll. Zeitung.
Überblick über die zu erwartende Obsternte.
Tie schweizerische Zeitschrift für Obst- und Wein­
bau schreibt über den Stand der Obstbäume im
untern Thurgau und in Luzern, dass die während
der Blütezeit der Birnen und Apfel eingetretenen
Fröste allerdings in die Entwickelung der Blüten
störend eingegriffen, doch keinen nennenswerten Scha­
den angerichtet haben. Die bereits verblühten Bäume
zeigen dieses Jahr einen ganz außerordentlich gro­
ßen Fruchtansatz und stellen dem Obstbauer wieder
ein gutes Obstjahr in Aussicht. Freilich ist das
„Wenn" noch in Rechnung zu ziehen. In ähnlicher
Weise lauten die Berichte aus Meran, St. Martin,
Telss, Jmst, Bruneck, Pizolo in Tirol „Fröste wäh­
rend der Blüte bis— 4 Grad, theilweise sogar
Schnee, und trotzdem der Schaden nicht sehr erheb­
lich."— So lauten verschiedene Berichte aus Deutsch­
land und leuchtet aus ihnen hervor, dass der Obst-
ansatz dieses Jahr zwar sehr ungleich ist, dass aber
durchaus kein Fehljahr, sondern stellenweise eine
gute und sehr gute Obsternte zu erwarten ist.
Die Berichte aus einzelnen Gegenden und über ein­
zelne Obstsorten übergehend, entnehmen wir dem
praktischen Rathgeber im Obst- und Gartenbau:
„Tie Apfelbäume haben größtentheils erst nach den
Frösten geblüht. Württemberg, Baden, Hessen-Nassau,
Schleswig-Holstein berichten von sehr guten Apsel-
ernteaussichlen." Einer Privatnachricht von einer her­
vorragenden Firma in Aussig zufolge hat Böhmen
eine gute Mittelernte in Birnen, in Pflaumen eine
Mittelernte und in Äpfeln eine schwache Mittelernte
zu erwarten. Aus Ungarn kommt die Nachricht,
dass die Obstbäume in der Blürezeit zumeist vom
Frost ereilt wurden und daher die Blüten viel ge­
litten haben. In einzelnen Gegenden sei kaum auf
ein Viertel Ertrag Aussicht, während anderwärts,
wo Elementarschläge und Frost die Blüten der
Bäume nicht ereilten, der Stand ein ertäglicher und
theilweise ein guter sei. Bosnien, das uns seiner
Zwetschken wegen interessiert, hat nur theilweise eine
gute Ernte in dieser Obstsorte zu hoffen, weil die
Bäume nur in niedrig gelegenen Theilen des Lan­
des gut abgeblüht haben. Um die Obsternteaus­
sichten Steiermarks zu ermitteln, versendet die
Obstverwertungsstelle Fragekarten an die in den obst-
bautreibenden Gebieten liegenden Gemeinden, an die
landwirtschaftlichen Filialen und Bezirksausschüsse
mit dem höflichen Ersuchen, Berichte über die Ernte­
aussichten in der auf den Karten angedeuteten Weise
zu erstatten. Im vergangenen Jahre sind 57 von
100 solcher Karten an die Obstverwertungsstelle zu­
rückgelangt, und es darf die begründete Hoffnung
ausgesprochen werden, dass die U. T. Herren Ge-
meindevorstände auch heuer in nicht minderem Grade
dem sieundlichen Ersuchen der Obstverwertungsstelle
Rechnung tragen werden. Das Resultat wird dann
wie alljährlich veröffentlicht werden.
Leop. Pollak, Secretär.
* (Von der Tauerubahn.) Am 18. d. sind in
Klagenfurt die Protokollierung des gemeinsamen
Commiffionsgutachtens über bte Tracenrevifion der
Tauernbahnlinie Schwarzbach—St. Veit—Möllbrücken
statt. Die Commiffion verlief anstandslos. Das Project
wird von der Bevölkerung mit großer Freude begrüßt.
Verstorbene in Hraz.
Vom 18. Juni.
Kügler Leovoldine, Dienerskind, 1'/, I., Triesterstraße 14;
Rhachitis.
Terpin Maria, Armenberheilte, 66 I., Josefigasse 35;
Lungentuberculo'e.
Eingesendet. 412,
stand öes ZLTnvfknssss
vom 19. Juni.
00 Decimeter. Temperatur des WafferS, gemessen um 8 Uhr
morgens 130^ nach Celsius.
AntonOlilack
„Zum Bischof“
Bismarckplatz GRAZ Jakominiplatz
gT~
Fabriks- KLiederlag;e
Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in verschiedenen Breiten und Längen, vom billigsten
bis zum feinsten Genre.
Weisse und färbige Kaffee-Garnituren
mit und ohne ä jour-Saum.
[56-10
Stets Neuheiten in Taschentüchern.
Reinleinwand
Xinea
((\
"V+. o+ o+ og
|o+ 01+ 0+1
genannt
aus naturell-gebleichtem Flaehsgarn,
das be»te au Haltbarkeit, was es gibt,
in allen möglichen Breiten und Fein­
heiten, für jede Art Kirchen-, Leib- und
Bettwäsche.
„Bombasiiii’ 4
erzeugt aus den edelsten Baumwollsorten.
ohne Appretur, anerkannt bestes und
billigstes BaumwoÜgewebe, geeignet für
alle Arten Bett- und Leibwäsche.
GrösstesLager weisserChiffone I
in allen Qualitäten und Breiten für Bett- j
und Leibwäsche.
Hanstncli, Resorm-u.Ventilations-Stoffe.
Grradl
in den erforderlichen Breiten neuester
Streifen und Blumen-Dessins.
Brillantine, ä jour-Stoffe,
Battiste etc.
Nur renommierte FaMtaie'
Verkauf en gros& en detail.
Bekannt Misste Fabritspise 1
Ilochleiue liiciaeure
und
w* vorzügliche Kitterschimpse '«a
empiehlen [40-20
lug. v. Emperger& Cd., Graz, Fliegenpilz 4.
Grosser Gewinn! Günstige Capitals-flnlageI
EW Noch einige [33fa
Coni«- Antlieilsclieine
zu lOOO Kronen
von einem neneu, schon bestehenden, großangelegten,
höchst zukunftsreichen Unternehmen find zu haben.
Gefällige, direkte, nicht anonyme Anfragen unter
„Vornehmes Unternehmen“, Wien, hauptpost-
lagcrnd.
Schwarze
ßinsiedekirschen
und lichte
Malerkirselien,
Tüchtige
Bodenleger
sucht per sofort [343a
Parkettenfabrik Passau.
grüne Nüsse, Ribiseln,
Weichsein,
kaust jedes Quantum die Krle
Ieikr»»rliischk Lrrchtliste- int
SteinerS Co.,
8r«i—tikdkiii. [340a
Niederlage: Sporgane 12.
Feinstes franz.
<l)si»eit-(f)f
ernrntMr
goflicferant JI. Fitz,
Herrengaste. si63


[ 2023-06-29 10:48:02.500 - 19000620 - Seite 8 ]
Stadt-Theater.
^ Mittwoch den 20. Juni.
wy U«fa«g der Vorstellung um 6 Uhr. "WL
2. Korstellullg im Ulbkluusktl-kijklus.
j) pr jtiujr des TVibelimeren.
tttn Bübnenlestspiel sür drei Tage uod einen Borabend von
Richard Wagner.
DM- Erster Tag. -D>
Die Walküre
in drei Auszügen.
Siegmund Hr Pennarini.
Hunding Hr- Hitler.
Wotan Hr- Jeflen.
Kieglinde Frl. v. Rohden.
«rüiinhilde 8rt. Brandts.
gnda N'l. Fellwock.
Verbilde,
Orilinde,
Walrraure,
Schwertleite,
Helwwiege,
Roffweiße,
Siegrune,
Srimgerde,
ilrl. Regan.
Frl. Liebmann.
Frl Pall'k.
Frl. Kittel.
Fr. v Haag.
Frl. Thalberg.
Frl. Sielzer.
Frl. Fellwock.
Schauplatz der Handlung: 1. Auszug: Das Innere der
Wohnung Hundings. 2. Auszug: Wildes Felsengebirge. 3. Auf-
zug: Aus dem Gipfel eines Felsenberges (des „Brünnhilden-
steines".
Anfang 6 Uhr, Ende gegen halb 11 Uhr.
Donnerstag den 21. Juni: „Der Probecaudidat".
Grazer Orpheum
Specialitäten-Theater ersten Ranges
Tfiglich grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Sonn- und Feierten« «wei Vorstellungen.
Um 4 Uhr ermässigte, 8 Uhr gewöhnliche Preise.
164F1] Dir. Paul Saitmaoher.
©watet am FranMSplah.
Mittwoch den 20. Juni.
Anfang halli 8 tJla**»
(9" Moi ertivü (jt^tejx greifen. -WG
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in vier Acten von Hermann ^udermann.
Ansang halb 8 Uhr, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 21. Juui bleibt das Theater am Franzensplatz
geschlossen.
Gksuiljt Zi Vkreins-Sktretär
eine womöglich juristisch vertraute (ev. Pensionist),
■1 a n xa eine buchhalterisch gebildete, auch im
Kranken-Versicherungswesen bewanderte Kraft (auch
weibliche). Schriftliche Anträge unter „Secret&r
1900“ au die Administration des ,Grazer Bolks-
blatt'. [344a
Frisch gcxBckte Kamiilenblölk»
kaust zu gutem Pieis.Mohren Apotheke/ Graz, Mur-
platz. [841a
Amtsavzeiger.
(Auszug aus dem Amtsblatle zur „Grazer Zeitung" vvm
19. Juni)
Concurs-Ausschreibungen: Kanzlei- Ossicial-,
eventuell Kan z listenpelle beim k. k. Bezirksgerichte in
Buffer. Gesule b,s 15. Juli an das k. k. Krcisgerichks-Prä­
sidium Leoben.— P oft, xpedienten-Stelle in Weiten­
stein. Gesuche binnen drei Wochen an die f. k. Post» und
Telegraphen-Direction in Graz.— Lehrerstelle an der
zweiclassii e i Volksschule in Heilbrunn, Gesuche bis 20. Juli
an den dortigen Ortsschulrath.— Lehrerstelle an der
Knaben-Bürgerschule in Bruck a. d. M. Gesuche bis 10 J> li
an deu doitigcn Ortsschulrath.— Gesangcnaufseher-
6teile leitn k. k Kreisgerichtc in Leoben. Gesuche bis
l?. Juli an daS k. k. Kieisgerichtv.PräsiNum Leoben.—
Gerichtsdiener-Sielle beim k. k. Sezirk-qerichte in
Tschernembl Gesuche b s 20. Juli an das k k. Kreisgerichts-
Präsidium in Rudolsswerth.
Heborene.
In der Psarre 81. Anna.
Bom 1. b.s 3!. Mai 1900.
Den Herren: Liebenwein Kail, Kaufmann, eine Tochter
Walburga Herwine. (Nachtrag vom April.)— Petelinz
Franz, Bestellter, ein Sobn Wilhelm Franz.— Mecsies
Franz, Schneidergehilfe, ein Sohn Adolf.— Zadn avec
Bndr., Schneidermeister, eine Tochter Sophie.— Berthold
Johann, Postmanipulant. eine Tochter Herda Maria Johanna.
— Sirempsl Ferdinand, Friseur, zwei Söhne Ferdinand
und Anton iZwillingel.— Huber Julius, Magazineur, ein
Sohn Otto.— Pickl Johann, Buchhalter, eine Tochter
Hedwig Julie.— Gindl Thomas, Nachiponier, eine Tochter
Anna.— Lendl Anton, Arb iter, eine Tochter Maria.—
Barborilsch Wilhelm. Tischlergehilse, ein Sohn Wilhelm.
— Sedmak Auguit, Kaufmann, ein Sohn Karl Friedrich
Joses.— Haar Anton, Briefträger, ein Sohn Johann.—
Hirschböck Anton, Partiesührer bei der Südbahn, ein Sohn
Anton.— Jödstl Simon, Couducteur, ein Lohn Wiche m.
— Treu! Peter, Oier-Conducteur bei der Staatsbahn, ein
Sohn Wilhelm.— Reichet Karl, Schriitsetz-r, ein Sohn
Karl Ludwig.— Novati n Albert, Geschäftsüiener, ein Sohn
Franz.— Fritz Alois, Tischlergehilse, eine Tochter W,ldeln„ne.
— Waidach er Leopold, Südbahn-Afffftenr, ein Sohn Al'ons
Leopold.— Erhold Hubert, Buchhalter, eine Tocher
Margareta.— Döhrn Augustin, Gcmeindearbeiler, -ine
Tochter Maria.— Wachswender Alois, Hondelsang-üellter,
eine Tochter Berthe.— Piber Franc, Fobrikearbetter eine
Tochter Christine.— Pölzl Jakob. Ansrie.cbergebil-e, eine
Tochter Johanna.— Pawlitschek Anton Tr.. üoncu.'ift
ker Arbeiter-Unfull-Berffcherungsanstalt, ein Sobn Paul Änion.
— Christinn Augustin, Zimmerpolier, eine Trcklcr 'Anna.
— Smutny Franz, steierm Landes-Rcchnungs Lnicial, ein
Sohn Herbert.— Ort»er Binc-nc, Anita leb ener der der
.Concordia', eire Tochter Johanna.— Watzeck Hermann,
Beamter, ein Sohn Wilhelm.— Ranegger Joici, Gast­
wirt, eine Tochter Roffna.— Hahn Josef, Geschäit-re:ieod'.r,
eine Tochter Math lde.— Petek Josel, Schneiü^rhehilre,
eine Tochter Wilhelmine.— Rernbacher Friedrich, Piuiik.
lehrer, eine Tochter Friedeiike— Muchitich Johann.
Aibeiter, ein Sohn Ernest.— Drak Joses, Kupserilmied-
gehilie, zwei Söhne Josef urd Georg eZwillinze).— Walz
Josef, fiäüt. Amtsd:ener, ein Sohn Anton.
(Aus der .Grazer Morgenvoü'^
Wion6T7 FZövfs Vorn 18. Knni 1900. sSchl'nfseonVfö.)
Die notierten Curie verstehen sich in KronenwLvrung. Die Notierung sämmtlicher Lctien und der .Diversen Lose- versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden die auf tir, ö. SB. oder Silber lautenden -ur
I 00 ftt.= 50 fl die aus C--M. oder Soldgulden lautenden sür 5ü fl. des betreffenden Nominales, die aus Mark, Franken, Lire und Liv. Lt. lautenden sür ivo Mark, Franken, Lire und Liv. St. notieri. Die ausnahmsrve.'e ver
Stück gehandellen Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
j A. Allg. Staatsschuld.
Einh. Rente in Ra,»n Mas.
No». 5 ab I 6 
| 6 oft 10*/. SS
Wo. April Lei. 5 ab lfio/o SS.
Laie s.3 1854 «u 250 fl C.-M.
sürS»ft S M,4ab20az>ES,
Doset» Jahre 18S0zu500fl ö SB.
sSr lvosi.». SB. s ab 20°/« ES
Laie 0.Jahre 186-> zu 100 -1 ö SB
finr 100 g. ö SB. 5 ai 20o/*®5 1
! Dose v. gab« 1861 zu lOOfl. o.SB
sftr !<» fl. i SB
Dose ». Jahre 1864 zu SO ff.ö.SB.
i s»r Ivo fi. ». SB
ktaat», Dom., Psanbdriese b«/.
8. Staatsschuld, östrrr.
vesterr Soldrente fteuersrei <«/,
, Rente in So.-SB. steiler»
frei 4»/»
, Investitions-Reme
fteuersrei S»/,
1 SIlenbabii-Ztaatsschulb
»crschrribungen
rit Elisabeth-Bahn in Sold
| steuerfrei;
ft's.v» FranzJoseph-Bahn i. Silb.
Pilsen- Priesen- Bahn in
i 0. SB
1>s« Rudolf- Bahn in Kr.-SB.
! steuerfrei
i W/» Bvrarlberger Bahn in
| St.»®, steuerfrei
| Zu Staatsschuld-
I »erschrefbeugen abaesteur.
! Veite Eisrubahn Aetien.
^Etisabeth-SRibn 6 »/» von 200 fl.
j J.®
dir. Linz-Budweis 5 1. 1, 0 /«.,.
kic. Ealzburg-Dirol 6°/o....
Galizische Karl Ludwig- Bahn
Sf% von 200 fl. «. SB.
Geld Ware
97 90 98-
9-< 9u 98
97-80 97-
97-75, Vi
168-90 170-
134-hO 13b-
158.öo 160
198- 20U--
198- 200--
298'-> .-
bO
bO
97*25 97
97-25 9?
84'4o 84
113-30 114-
120-• 120-
96 —! 9c-
95*40; 96-
95-25 96
I
493— 497--
437-— 440--
428'- 431-
422 50 423 oO
ü I
vom Staue« zur Zahlung^
»deruammeue Eisenbahn»!
Priaritati-Obligatiaueil. I
Wf» Albrecht-Bahn!
4ßh Liienerz-Dordtrnb.-Localb.i
> Elisabeth Bahn für 200 Mark!
| lab 10o/o ES. l
| für 200 Mark 4%'
1 4^oFranzIofephBahn (Sm. 1 8ö4;
4% Galiz. Karl Ludrorg-Baün.
' 4®/o Laibach-Slein-Locakbabn..
Lemberg-Tzernowitz-Jassy
E.-G». Lm.16.1. .....
Av/y Local-Eisenb.-Ges, österr.
4Pjo Pilfcn ^riefen Babn....
4®/o Rudolf-Bahn (Salzkammrg.)
« 0 M 0. ftm. I8S4 Silber
4^»Borarlberger Bahn 
v. I. 1889 Sllder4»/^»/o (div.^
Sl.) für 100 fl. Nom j
Ungar. Schankregal-Ablösung--!
Ldligationen 4r/,^/o!
Ungar. Eiserne Tdor-Reg. Gold«
St.-Änl.-Ldl. 30/0 1
Ung. Pramien-Anlehen ü lOOfl.
„ tto. k 50 fl.
, Tbeitz-Reg. und Szegedmer
Pramren-Ldligatioaen4^g..
v. Andere öffentliche^
Anlebe». 1
5®/o Donau-Regulierung? Lose.1
6% bto. Anleüen
4^/0 Wiener PerkehrS-AnIagen-
Anlcide I
40/0 Kramisches LandeS-Anlebeni
v.Jahre 1888für lOOfl ö.W.s
40 /g Steierm. Land.-Ed.-A. Ser.I
40 /g dto. II
4<7o dto. III
Anlehcn der Stadt Graz..
40/0 bto. Lemberg
vom Jahre 1896
4°/o Änlehen der Studt u Han-'
delskammer Trieft .....
5o/o Anleden der Stadt Wien
rfi/o dto. dto. vom Jahre 1874.
4
30/0 dto. Prämien-Schuldverschr.
Lm. 1880
30/0 bto. bto. Em. 1889....
no/o Böhm. Hypothekenbank..
4<7o d:o. dto...
SVtP/q bto. dto...
4»/o dto. Eiienbahn-Schuldscheine
d°/w Bukowinaer Bod.-Cred.-A.
4 ü /o dto.
4»/,o/oCentral-Bod.-Lred..Bank.
011. innerh
40/0 dto.
40»% Galiz. Actien-Hypoth.-B.
40/0 dto.
40/0 dto. Bodencredit-Berein..
40/0 Kärntner LandeS-Hypoth..
Anstalt
6®/o LandeS-Bank für BoSnien.
40/0 Mähr. Hvpotbekenbank...
'40j4o/o Sparcasie. erste...
4?/« Niederöfterr. LandeS-Hypo-
thekeu-AnftaU
60 107--
60 96 t
25 1 87*
-50! 86-
■60; 96-
'60 96
761106-
&ü| 90
■uül'
.> 102'
40j
26 93
4 »'.o/o Central-Hvpotbeken-^ank 1
unqur. Sparkassen al« Aclieu-
Gejellsch. S. I. II. HI. u.lVj
4> f 0 /o bto. Comm. Lblig....
40/0 die....
41/»% Commercial-Bauk, Pefter,
ungar
4% bto.
4 l /j°-'o dto. Comm.-Oblig. mit
10 >/o Pr
40/0 dto Eomm.-Oblig. 60 »/^ahr.
50/0 Pr
40 /oUng. Boden Credit-Jnst..
^40/v dto. für •OA) $fr:
40/0 dto. tzodenamek.-Pfandbr..!
50/a Ung. Hvporhekendank...
4 *.',/,v/o dto. Comm.'Schuldv..
4 °/o dto Lvmm.-Obl. loO/o ^r.,
40 0 dto. dto.
4 0
101-25
iioi- —•
102-
! 93 60
9460
114 2U
11a 20
Bu-ut
9ti-
1) 86'50
87-3C
93'10
94 --
98—
106-76
107-2o
:io6--
106’ÖU
95-60
96-
93-26
«176
397— 402'
kfcSÜ-uO 321
(320'6'J 321
118-76 119
108'2f» 109
95 20 95
103 76 1(4
1(B' >104'
93- I 98
104--6 105'
99 25—
99-50 100
9697'
106'— jlC5'otl
90*—| 91-
£=
Seid
Ware
—
1350
14-6ti
3h6-—
38*7--
1-S9-76
130-76
ö35'--
345-
64'5ü
66- 6t'
70—
72-
48-
51'—
131*—
136—
132-
133 60
41 25
42 26
20-
-21-
63'60
66 60
175*25
1< 1 25
60'50
6t'6c
lb3—
lbü--
130-
3b9-
381-
160-
171--
17b*—
--—
27-
SS---
60'—
52'—
S-
25—
Aruen sper Stück).
N. Banken.
Anglo österreikvische Bank
Bankverein. Wiener...
Vodencredit Anstalt, allg. öfter.
Commercialbank, Pester ung.
Credit-Anstalt für H. u. G..
Grcbit'Qanf, ungar. allgem..
Depostten-Bank. allgemeine.
Escompte-Bank. steiermärkische,
Eseompte Geiellsch., nied.-öst..
dto. u. Wechslerbank. ungar.
Galiz. Actien-Hypothekenbank.
Giro- u. Caflenverein. Wiener.
LLnderbank, österreichische...
.Mereur", Wechselstuben-A.-G.
Oesterreichisch-ungar. Bank. .!
Ungar. Bank für Industrie und
Handel A.-G
Uinonbank
dto. böhmische
Verkehr-»Bank. allgememe...
üv 80 00
bl.'4*5<.>
902-
2*>)0
703 75
7'22—
432'--
590--
1420
479'.-
672'-
473-
439-50
766—
^ 1 l46
180—
676'-
261*--
322 --
281*50
öo6-6<
910-
! 2655
704 75
7 *23-
433-
696'—
; 1430
481-
675-.--
476
4L0'ö(
770'
1754
183-
578'--
261 26
326^
l. Transport-Unter­
nehmungen.!
Bares Pakrac-,er Eisb. Prior.-A.
Böhmische Norddadn ,438-
Bulschtiehrader Eisenbahn.. 3160
dto. pr Ult.JLn. l U63
Donau'Dampfschiffahrt'Geselli.}
I. f k. priv
Dux Bodenbacher Eisenbahn
Ferdinands-Nordbadn ...
^ünfklrweN'Bärcfer Eisenbahn
Graz Köfl. Eisb. u. Bergd -Ges.
)raschau-Lderderger Eisenbadn.
Lemd.-Czern.-Jasfy- Eisd.- Ges
Leoben' Bordernb. Eisenbahn.
Llovd. österr
Nordwestbahn, österr
bto. lit. B pr. Ult. JLn...
Prag-Dnxer Eiienbadu.....
dto. Prior -Actien
Salzburg.Eisb.-u.Tramw -Ges»
StaatSeisenb.vr Ult J>i-,
39—
616--
II 6332
421—
527
353-
^2100^
775
463—
478'.
!1V4-
396—
290-
^4-25
407'—
442'
316"
1167
743*
620—
6342
425'—
t>31--
366*
538-
1 22»K>
:780
466'—
479-
lbtj'
400
3J0--
675 2k>
Geld Ware
Lüdb.-Gelellich. pr. U't. JLn
Sudnordd. Berdlndm»i-. hadn.
Tramway-Geiellsch., rLi ner..
dto. neue Wr.,% r i.»Art.
bto. bto. Stamn »v ct...
Ung.-galiz. Eiienbahi rrft«..
dto. Westbahn (A^b-Gra.^
l'24 25
3«'2—
196—
168-
411—
426--•
K. Industrie-Unter,
nehmnngen.
Bau Ges.. allgem. österr.,.
EliendaNnwag. Lerdges., erste..
^tt-emüd!. Paplt'rradriku. B--G.
Elektricitüts-Gei., allgem. önerr»
kso. intern.....
Göner Brauerei Amen Gr'-.
Gra.i.A. Brauerei, l. (Schreiner)
Grazer Lagen- u. Wagoon-Ä.»
Gei. von I. W
Lankonnher Kohlen- Comoazsare
2evkam JosesStdol
9lcftnger Brauerei
MomaN'Ges.. Oesterr. Alpine.
Perlmoser dvdr. Lalk u. Porik.
Präger Elicil^Juduftrie-Ges...
50/0 Präger Eisen-Jndustrie-Ges.
Relsschäl-A.-A-G.. 1., Trieft.
Nunamurunv S"lgo-Tri-...
rllgo-T^rianer Slelnk.-Bd...
chlöglmühl, Papiers
60/o-Sleiriiche Eisen Jndrn't.-Gei.
Skeyrcrmttdl, Pap.-u B-Ä-..
Teppich- und Plöbelstoffe von
Ph. .HaaS «L Söhne
Tnfailer Kodlenw -Gei
Türk. Tabakregie, per Ult. JLn.
Union-Baugefellichaft
Union Baumaterialien Geiellsch.
Union, Eisen- u. Blechiabrik..
60 /y Union Eisen« u. Blechf.-G.
. 0/0 dto.
Waffenfabrikr Ges.. österr....
Waggon Leih-Acl.-G., intern..
Waggon Leih G-. allg. in Pest.
Wiener Ballgesellschaft .....
Wienerberger Ziegel- u. Baugef.
Wiener Zeitungs Ges., erste..
Zucker-Jndustr.-Ges., böhm...
1
lHSoU
3;sö
131—
620'—
83u-
1060
775—
1-80 '-•
264*-
5(.Ö--
476—
3/0-
2025
10:—
690'--
t>39'
3lO'--
107 25
334 sO
81'-
410—
2*7 50
223-
2o2
361'
99j-
U2 0
170
724 50
251—
'236'
125n
374>
Äö'-
in-
415—
43C
17. 50
342•
155-•
o2\- 30
640'
loTo
200 -—
2 -' -6 --
3-7—
477—
3K'—
2l75
73L-—
541-
3a-—
lf>'-
3oo—
5 l /k.'
414-
3«2-
lOl'j
U3<
175
726—
233
*23o'—
L. Devisen. Vista.
Amsterdam für 100 holl.Gnlden"200'lb ‘AX' 4o
Deutsche Bankpl. für 100 Mark
d. R -W., 4°/o 116-60 116-
London für 10 Pfd. Sterl., 9^o242'1^ 242
Jtal. Bankpl. für 106 Lire, bo.»^-
Pari- für 100 FrancS.^
M. Valuten.
K. Münz Du raten.. per
K. Rand-Ducaten...-
Öst.-ung.8fl.-Goldftt'^.
-?0 JrancS S:ucke---.
20 Mark-Stücke••«
Sovereign? ..••••»
Tktttsckc Reichödanknote,l
Jtallcnische Banlnoten„
Papier-Ai"del„
11-37
11'33
11-41
11 37
| 19 "29
. 23'«2
24-18
118 60 H 8 81
9u-9t. 91 U
; 2 56 2
19 -fi
23 "v 1
24 26
Zinssatz der österr.-ung, Bank:
Zgech». Lombard s. Nent,>
und Bank'Pfanddrlcfe 6»/,, sür>
andere Wl-r^p.''p'e''e
KAUF und VERKAUFES KAUFE von Anlagewerten
Pfandbriefe, Lom, tfünien etc. »erde» «atar de» eirAanteet— Bedingung«« seegiÄhrt.
Actien*Geseitschaft ,EÄIEKCUIR‘,
C APITALS-ANLAGEN
Soh. iWain kte
WIEN, L,
Wollxeü« 10 und

